(...) cuando leía el memorando de la obra decía que hay un puente de 60 metros, que pasa por la Estancia "Las Gaviotas" y que se eleva a 250 metros, que es una obra de ingeniería importante. Yo preguntaba de quién será la Estancia "Las Gaviotas", viste. Así que bueno, no importa, ya lo averiguaremos. Pero la verdad es que hoy estamos firmando un contrato que es muy importante que yo diría, es de esas obras estructurales, en la República Argentina. es una obra que fue soñada y comenzada a ejecutar por quien fue presidente de todos los argentinos, Néstor Kirchner, durante su gestión se hizo el tramo uno y dos, que era la cuenca baja del Salado, por una cifra superior a los 323 millones de pesos, que claro al lado de estos 1.500 parece poco, pero los 323 de aquella época, donde la Argentina estaba y venía de la malaria total y donde era imposible soñar estás cosas adquiere un valor y una visión estratégica de la Argentina, que él tenía esa visión estratégica y por eso decidió, en aquel momento, comenzar y finalizar esas dos primeras etapas de esa obra tan importante, que para que se tenga en cuenta representa - con sus 17 millones de hectáreas beneficiadas - el 50 por ciento del territorio total de la provincia de Buenos Aires. Y como todos sabemos es la provincia más grande del país y también la que mayor aporte hace al PBI nacional. (APLAUSOS).  Esto va a permitir, como recién lo decía el señor Intendente de Las Flores, con su explicación de ingeniero, que se aumente la producción, que se mejore la producción porque se evita el tema de esa lógica binaria de sequía vs. inundación, que asoló a buena parte de la provincia de Buenos Aires; una obra por más de 1.500 millones de pesos, que va a significar además aumentar un 10 por ciento la producción en granos total del país; un 8 por ciento la producción ganadera total del país y un 11 por ciento la producción lechera del país. Todos sabemos que Buenos Aires colabora un 25 ó 30 por ciento con la producción agrícola ganadera total del país. Por eso es una obra estructural importantísima, tan importante como la que vamos a inaugurar dentro de muy poco tiempo: Yacyretá, la que también inauguraremos ahora Atucha.  Recién decía el Intendente, una obra soñada y recién decía Julián por lo bajo conmigo, que es la obra más importante en toda la historia de la provincia de Buenos Aires, sin lugar a dudas, en sus 200 años o más de historia y estamos muy contentos de poder llevarla a cabo. Y luego vendrá la cuarta y quinta etapa. Esto es digamos la cuenca media ya del Salado, estamos abordando con esta firma de los contratos que estamos haciendo en el día de la fecha, y significa un gran esfuerzo de todos los argentinos, que lo podemos hacer solamente a partir de haber mejorado sustancialmente la economía.  Sería impensable hacer esta obra si no hubiéramos podido superar los 100 mil millones de dólares por primera vez en la historia de nuestro país, de recaudación, como se hizo en el pasado año 2010, impensable. (APLAUSOS). También con el aporte que hace la ANSES al Fondo Hídrico, que no solamente atiende esta obra, si no a otras obras hídricas de la República Argentina, que ayuda a mejorar la producción, que ayudan a mejorar la recaudación, ayudan a generar nuevos puestos de trabajo. Y que también -debemos decirlo - es posible a partir de que el Estado, los argentinos han recuperado también la administración de los recursos de los trabajadores.  Fíjense estaba mirando los números y en catorce años que los recursos de los trabajadores estuvieron en manos de las AFJP había reunido un fondo de garantía de 78 mil millones de pesos. Ustedes saben que cuando nosotros decidimos tomar la administración, mediante el proyecto de ley, que enviamos al Parlamento, prácticamente el Estado había comenzado a completar las jubilaciones mínimas, de más del 60 por ciento de los jubilados, porque las AFJP no los cubrían. Se había juntado en 14 años 78 mil millones de pesos; nosotros recuperamos la administración, en septiembre - si mal no recuerdo - del año 2009, y hoy el Fondo de Garantía tiene 178 mil millones de pesos. (APLAUSOS).  Esto permite desmitificar lo que durante tantos años se machacó sobre la cultura y la cabeza de los argentinos de un Estado ineficiente y mal administrador. Este Fondo de Garantía, que obviamente 96 mil millones son títulos y solamente 19 mil millones se dedican no solamente a obras como estás, sino a todo lo que es emprendimiento productivo: es el préstamo General Motors, que ya lo devolvieron y que permitió que más trabajadores se incorporarán a General Motors y entonces la ANSES también tuviera más aportes, en lugar de tener que despedir trabajadores, de generar nuevos puestos de trabajos en todo el sector autopartistas, de mejorar también las exportaciones y todo lo que es valor agregado porque es una rueda. La economía es un inmenso engranaje, en el cual si complementamos bien todas las piezas la economía sigue creciendo y teniendo todos estos frutos que tenemos hoy.  Además esa sustentabilidad permite darle sustento a un sistema jubilatorio en un mundo donde vemos grandes movilizaciones en todas partes, porque se aumentan las edades topes para jubilarse, donde se reducen los beneficios jubilatorios. Por eso hay algunos con ingenuidad, otros con picardía cuando ven que se junta un poco de plata creen que todo pasa por salir a repartir lo que se juntó o lo que otros juntaron y lo que otros despilfarraron. Porque además los que quieren repartir son los que no la juntaron siempre, al contrario son los que la tiraron por la ventana y endeudaron el país. (APLAUSOS). Pero bueno es la historia de siempre, son los que fundieron y luego dan lecciones de cómo administrar el país.  Yo no digo que uno no tenga que estar abierto a todas las sugerencias y propuestas y escucharlas, pero creo que esta administración y la anterior podemos dar testimonios de lo que significa mejorar los números del país, pero además mejorar la calidad de vida de la gente, porque conjuntamente con toda esta política económica hemos podido lograr llegar a una desocupación del 7,4 por ciento, medida no como la medíamos durante décadas, que fue sobre los 31 aglomerados urbanos, que aparte lo miden las direcciones provinciales, dependientes de los gobiernos provinciales y luego la remiten al INDEC, ahora esta última medición, que bajó un 0,1 de lo que había sido la anterior medición, es producto de que la hemos ampliado más del 90 por ciento, con los 31 conglomerados más o menos era sobre un 24 millones de personas; hoy estamos midiéndola prácticamente sobre más de 36 millones de personas, más del 90 por ciento son aglomerados urbanos de hasta 2 mil personas, con lo cual estamos también bajando la desocupación, aumentando obviamente los aportes y contribuciones patronales de esta manera a la ANSES y retroalimentando la economía para que podamos sostener en el tiempo los logros. Porque la economía no es que cuando uno llega a un lugar ya es así para siempre, si uno no profundiza esa variables macroeconómicas, si uno no las cuida - esto es como la economía familiar uno puede llegar a un punto óptimo, pero si luego de dedica a tirar la casa por la ventana lo más probable es que en poco tiempo esté igual o peor que cuando comenzó. Y esto es lo que queremos evitar, tenemos que darle mucha sustentabilidad a la Argentina, a los beneficios sociales, a toda esta amplitud de inclusión social porque por primera vez no solamente tenemos el mayor crecimiento económico de los 200 años, sino también el mayor grado de inclusión social del que se tenga memoria con la extensión de beneficios previsionales, asignación por hijo y además todo esto porque esto comprende también a 1 millón 300 mil personas que viven en la zona de influencia de esta obra de El Salado. Estos cascos urbanos, de los cuales hablaba el Intendente, y de los cuales se preocupaba Julián cuando era ministro en la provincia de que no se inundarán y que lo vimos en alguna película inclusive, de un cineasta argentino, que es buen cineasta, muy buen cineasta, excelente cineasta. (APLAUSOS).  Pero creo que estás son las cosas que importan, las cosas que pueden mejorar la producción, que tambièn mejora la calidad de vida de la gente, y lograr una mayor envergadura a sectores que aportan mucho, también, el país y fundamentalmente seguir sosteniendo este crecimiento tan importante que se ha visto en el año 2010 reflejado tan bien, más allá de que así como algunos creen que se puede tapar el sol con la mano, algunos creen que se puede tapar la realidad con la tapa de algún diario. Y la verdad que ni el sol con las manos, ni la realidad con la tapa de ningún diario. (APLAUSOS). Esta es la Argentina que desborda en las playas, que desborda en el consumo y que lindo - Dios mío - que podamos tener esto, luego de los momentos tan difíciles que nos tocó vivir en otros momentos a todos los argentinos.  Por eso estamos realmente muy contentos de poder estar hoy firmando este contrato de obra, que es una obra estructural, que es para todos los argentinos, más allá de su localización geográfica, de la misma manera que es para todos los argentinos Atucha; Yacyretá, la energía, las redes de alta tensión, en fin todo lo que estamos haciendo y vamos a seguir haciendo porque creemos que este es el rumbo acertado, no porque lo hayamos pensado o teorizado, sino porque lo estamos haciendo, lo hemos ejecutado y lo vamos a seguir haciendo con la más firme voluntad y convicción que tenía él y que somos capaces de representar quienes tomamos su ejemplo para seguir adelante. (APLAUSOS).Muchas gracias, muy buenas tardes a todos y a todas; señores productores y productoras: realmente es un día muy especial hoy porque estamos aquí, en este ámbito, donde hemos vuelto a poner en marcha el rol para el cual fue creado este Banco, que es precisamente el del fomento y desarrollo de las actividades productivos, de la República Argentina. (APLAUSOS).  Yo quiero, antes de ingresar específicamente en la línea de créditos al sector agropecuario, que se han firmado hoy los convenios, también destacar el rol que viene cumpliendo el Banco Nación, en todo lo que hace al aporte crediticio a la producción, donde tiene un rol - yo diría - principalísimo en lo que es financiamiento de actividades productivas y no de consumo. Y esto es bueno, porque yo muchas veces escucho hablar de números pero cuando se va al financiamiento la mayoría de las entidades financian consumo y no se financia producción e inversión. Si no financiamos producción e inversión, después las cosas no andan bien en economía y casualmente salen a criticar que falta inversión y demás, pero claro necesitamos, que este rol que hoy está cumpliendo el Banco Nación, también sea profundizado y cumplido por el conjunto del sistema financiero argentino, que además - afortunadamente - tiene buena solvencia y buena posición para hacerlo.  Esta línea 400, que es la línea que estamos hablando hoy, que es la línea de Pymes significó en el Banco Nación un giro de ciento ochenta grados porque en el año 2003 la mayoría se prestaba a grandes empresas, y hoy, más del 50 por ciento de la cartera activa es para pequeñas y medianas empresas. Es un giro en la política porque sabemos - como pasa en todas las partes del mundo - que son las pequeñas y medianas empresas las grandes generadoras de trabajo.  Y también los número, que no pudo seguir el corto, porque no sé se le chispoteó, qué pasó ahí, entonces la locutora hizo un giro y siguió para que no se dieran cuenta, pero en realidad me parece que tenía que decir algunas cosas, como es la curva cómo ha modificado de préstamos, del  año 2002 a la fecha. Yo aquí tengo algunas cuestiones que son interesantes y quiero ponerme los lentes para no equivocarme. Estamos con una cartera activa, esto es cartera que no está en mora, del 93 por ciento, en el sector agropecuario, porque digamos que la mora del Banco es del 0.8, es la mora de toda la cartera más baja de toda su historia.  En el sector agrícola, es un poquito más alta, estamos en el 7 por ciento porque aún falta completar transferencias de deudas, que deben absorber las provincias; ya lo hizo la provincia - por ejemplo - de Chaco y la Rioja; está en tratamiento la provincia de Buenos Aires; Entre Ríos y Mendoza que lo han aprobado sus legislaturas y esperamos que Río Negro y Santa Fe, también Santa Fe que es una gran receptora de créditos del Banco Nación también apruebe esto y permita por lo tanto bajar esta morosidad y entonces tener todavía mayor capacidad prestable para los que pagan, que afortunadamente son mayoría.  Pero quiero decirles lo que pasaba, por ejemplo, en el año 2002, en materia de financiaciones agropecuarias, sobre todo porque muchas veces uno escucha algunos comentarios que parece que hubiéramos venido del paraíso y ahora estuviéramos en el infierno, y cuando uno mira los números objetivos, puntuales, claros y concretos es exactamente al revés. En el año 2002, la cartera activa agropecuaria era de 1.048 millones de pesos y la pasiva, la que no se pagaba era de 2.320 millones. Esto cayó totalmente y hoy solamente son 167 millones, una vez que se completen los acuerdos con las provincias, con lo cual la disminución de la mora ha sido del 93 por ciento y el aumento en cuanto a la variación de cartera activa ha sido de 425 por ciento. Porque con lo que hoy estamos haciendo, con estos 2.200 millones de hoy estamos completando, en los últimos cinco años, una inversión - en la línea de 400 - de 5.500 millones de pesos al sector agropecuario, la mitad de la línea 400 es sector agropecuario (50 por ciento) y la otra mitad es sector industrial, o sea el sector no agropecuario, que puede ser comercial, servicios, industrial, etc.  Una cosa antes que me olvide con las Conserjerías, no le pongan conserjerías agrícola, pónganles agroindustrial, porque me parece que tenemos que dar el mensaje que no queremos quedarnos con una exportación primaria, sino que queremos agregarle valor a toda la cadena, como bien dijo el señor secretario general de ATILRA, con muy buen criterio porque agregar valor significa generar trabajo en la República Argentina. (APLAUSOS).  También quiero y ya que hablamos de trabajo para decir las cosas un poquito más fuertes al principio, voy a terminar con la más linda porque como cuando uno hace el discurso... que hablando de trabajo - y mirando acá al ministro de trabajo y viendo algunas cosas que hemos visto en los medios acerca de las condiciones de los trabajadores rurales, que condiciones del siglo XVII, o del siglo XX, a principios, en Patagonia, por ejemplo cuando sucedieron los hechos de la Patagonia Trágica, una cosa que me toca personalmente muy de cerca, porque hasta conservo testimonios fotográficos de los sucesos de aquellos años, yo he pedido también aquí hoy la presencia del señor ministro de Trabajo porque me gustaría que mañana - señor ministro de Agricultura, Ganadería y Pesca de la Nación - en la reunión con las cámaras patronales, además de hablar de rentabilidad y los problemas que puede tener el sector también hablemos de las cuestiones de trabajo. (APLAUSOS). Lo vamos a invitar al señor ministro de Trabajo porque también queremos plantear algunas cuestiones que son importantes. Esto no significa que todos aquellos que tienen una actividad rural explotan a la gente, por favor. Nada más alejado de eso, estamos hablando de temas puntuales, estamos hablando de casos puntuales, y estamos hablando de la necesidad de que esto sea abordado también con lo que son las cámaras patronales, porque en definitiva las cámaras patronales rurales tienen que tomar una activa intervención en la defensa de este sector y lograr que estos enclaves, que son minoritarios, estoy absolutamente convencida, sean eliminados permitiendo una amplia inspección y desaparezca porque esto se va a utilizar para desprestigiar al sector y eso no está bien. No queremos que se desprestigie ningún sector, y menos un sector que tiene un rol tan importante en la actividad económica argentina, queremos contribuir al prestigio del sector y yo creo que esto lo pueden hacer muy bien las cámaras rurales.  Y también hacerme eco de lo que dijo el señor secretario general de ATILRA, también que los sectores sindicales representativos del sector también tomen cartas en el asunto porque es evidente que si el sector  que representa la actividad, que tiene una participación más activa... no me imagino - por ejemplo - encontrar camioneros en esas condiciones, para decirlo más claro. (APLAUSOS). Yo estoy segura que por ahí a muchos no le caerá simpático el señor Secretario General de la CGT, bueno en fin cosas que suceden porque siempre hay intereses contrapuestos o estilos, pero yo estoy segura que no encontramos ni buscándolo con lupa alguien que tenga condiciones en ese sector de trabajadores. ¿Por qué? Porque hay una dirigencia sindical que representa los intereses del sector y también los defiende. Entonces estás cosas siempre suceden no solamente por culpa de un solo sector, sería muy maniqueo esto. El sector patronal, obviamente, siempre tiende a maximizar sus beneficios, esto no quiere decir que uno lo justifique. Hay empresarios con muchísima responsabilidad social, que como decía él, están trabajando en capacitación laboral y habrá otros que se quieren aprovechar. Es precisamente que todos - dirigentes sindicales, dirigentes patronales o empresariales y el Estado - tenemos que contribuir todos para que estos casos sean extirpados y nos desprestigien al sector, a la actividad y también a la Argentina. Porque cuando se desprestigia un productor argentino, cuando se desprestigia una actividad tan importante, como es la actividad agrícola ganadera en el país, también se desprestigia el país. Esto es una defensa del país, no es un ataque a nadie. (APLAUSOS). Y esto creo que lo tenemos que visualizar en estos términos.  La verdad que la bonificación, que hace el Estado, a través del Ministerio de Agricultura y Ganadería, de la tasa que nos lleva a préstamos de una tasa del 8 por ciento, hoy firmamos 840 millones para molinería; 300 para lechería; 100 millones para vitivinicultura, junto con COVIAR; 200 millones para porcinos, ahí tenemos un puntito menos, lo hace a través de la ANSES, una tarea alternativa que tiene - ya les dije las propiedades que tiene, alguna vez, no quiero repetirlas - y los 840 millones para tasa cero. Ahí hay subsidio de 14 puntos para precisamente defender el precio de los productores de trigo, frente a los grandes sectores. (APLAUSOS).  Yo digo, yo estaba mirando en esta última línea de ayuda de los pequeños frente a los grandes, no es que en economía haya malos y buenos, el tamaño también decide el precio no solamente en el trigo, no solamente en la Argentina, sino en todas las actividades económicas en todo el mundo. Pero yo digo estás cosas porque muchas veces los chicos terminan jugando, en determinados momentos, a favor de los grandes sin darse cuenta, y muchas veces en contra de sus propios intereses, que es un cosa que siempre he tratado de explicar. Por allí lo he explicado mal, por allí no se ha entendido, seguramente ha sido responsabilidad mía no saberlo explicar adecuadamente. Pero la verdad es que en estos momentos uno advierte cómo el Estado va en defensa, aún de aquellos que muchas veces no comprenden que el Estado es su principal aliado y no su enemigo, porque por ahí hay prejuicios fundamentalmente de carácter cultural frente al rol del Estado.  Y la verdad que el rol del Estado, por lo menos en el modelo que nosotros propiciamos es un Estado muy activo, en materia de políticas que precisamente apuntan al desarrollo, apunten a la inclusión social, apunten al valor agregado. La modificación en materia de tasas, en materia de mora que ha tenido el Banco Nación también nos ha permitido hacer esto. Y el Banco Nación ha hecho esto porque hay condiciones macroeconómicas del país que permiten que sus créditos sean pagados, sus créditos sean devueltos, vuelva a prestar y así la rueda continúe esto. Como lo decía, ayer, cuando anunciábamos una obra importantísima también para la actividad, como es el abordaje de la obra del Salado medio, con 1.500 millones de pesos, que va a significar bueno incorporar también en lechería un 11 por ciento más de actividad; un 10 por ciento en materia de granos, y un 8 por ciento en materia de carne. Una obra muy importante, que además también contribuye a consolidar los cascos urbanos de nuestros pueblos rurales. Afecta al 50 por ciento de la totalidad de la superficie de la provincia de Buenos Aires; 17 millones de hectáreas.  Saben que terminamos el tramo uno y dos, que insumió 323 millones. Esto fue hecho durante la gestión del Presidente Kirchner, que tuvo una visión estratégica en esto de visualizar al tema del Salado como un problema estructural no solamente de la provincia de Buenos Aires, sino de la República Argentina. Los préstamos que también se han desarrollado para completar estos 5.500 millones de los que hablamos hoy solamente con el Banco de la provincia de Buenos Aires, en distintos préstamos: 640 millones de préstamos directos al banco también para poder contribuir con capital de trabajo, operativo, plan ganadero. En fin, todo lo que es y constituye la provincia de Buenos Aires entre el 25 y el 30 por ciento del PBI nacional.  Y siguiendo con este tema, un tema que también es muy importante y que ha finalizado el año con lo que tanta polvareda levantó en algún momento: los derechos de exportación sobre la soja y que el año pasado en un hecho inédito también, en los 200 años de historia, decidimos también coparticipar con las provincias argentinas y hemos terminado el año con exactamente 7.457 millones distribuidos, girados a las provincias en conceptos de derechos de exportación, que es más del 10 por ciento de los 69 mil millones que por el total de coparticipación del resto de los impuestos se distribuyó entre las provincias argentinas, que dicho sea de paso también aumentó un 32.5 por ciento, con lo cual el aumento entre coparticipación y soja ha sido del 43,25 por ciento para todas las provincias argentinas, es lo que va del año 2010. (APAUSOS). Esto también ayuda porque significan obras de infraestructuras para todas las provincias argentinas.  Y creo que en definitiva esto que estamos haciendo hoy, aquí en el Banco Nación, lo que hicimos ayer en la Cuenca del Salado, lo que voy a hacer dentro de algunos instantes porque de aquí me voy a cruzar de la firma Toyota, esto ya no tiene que ver con el campo, aunque si tiene que ver con el campo porque la Hilux, está mal que lo digan, me van a matar los otros, acá morí, bueno no importa la Toyota Hilux me dicen que es una de las que más se compra en el sector y Toyota viene a anunciarnos una inversión de 126 millones de dólares, para el año 2011-2012. lo que va a significar un incremento de, a partir de octubre de este mismo año, del 41 por ciento de su producción y lo que es más importante: casi mil puestos de trabajos, 600 y pico en Toyota mismo que son los directos y los proveedores porque también una parte de ese préstamo (20 millones) va a proveedores, en 349 empleados, o sea más de mil puestos de trabajos que además -como todos sabemos - son puestos muy bien remunerados, exigen alto grado de capacitación. (APLAUSOS).  En definitiva, una Argentina que crece, una Argentina que apostó a un modelo de agregar valor, de terminar con las antinomias entre exportación y mercado interno, que desarrollamos mucho el mercado interno como se ha visto en esta explosión de consumo popular, de verdadero consumo popular que vimos - afortunadamente - durante este año superando el año 2009, pero que tuvo su  base, su posibilidad de tener esa explosión de consumo precisamente en todas las políticas contracíclicas, en todas las políticas activas, que tomamos durante el año 2009. El año 2010 con este crecimiento récord en materia de industria de la construcción, de producción automotriz, hasta de producción de motos, que no es un dato menor, porque ellas significa el ascenso de los sectores más postergados, el que se compra la moto es alguien que obviamente no ha podido llegar al auto, porque es obviamente mucho, muchísimo, infinitamente más barato y también hemos batido récord históricos en materia de producción de motos. Exactamente terminamos el año con 559 mil patentamientos, en 56.289 motos de diciembre, el año récord también de toda la producción de motos.  Así que realmente muy contentos, si no fuera bueno por algunas espinas que no son las que producen los demás, son otras espinas, pero se imaginan cuáles serán, pero bueno lo importantes es que él y tantos otros argentinos soñaron para este país, un país en crecimiento, un país con inclusión social, un país en el cual podemos ser tomados como ejemplos. El otro día yo leí un artículo del Premio Nobel, Joseph Stigliz y realmente sentí, como argentina, primero, y también no les voy a mentir, como Presidenta, después, un poco de orgullito, un gran orgullo porque esto lo hicimos nosotros, es una empresa colectiva, esto no es solamente un hombre, una mujer, un dirigente. Esto es un proceso colectivo, un proyecto colectivo, un proyecto que convoca a millones de argentinos, inclusive aquellos que por allí no se dan cuenta de lo beneficioso que es para todos y por allí por prejuicios culturales no lo comparten; esa es la gran diferencia - digo yo siempre - entre un proyecto de exclusión, un modelo económico, social y político de exclusión y un modelo de inclusión. En el de exclusión terminan quedando muy pocos adentro y finalmente termina implosionando; en el de inclusión, aún los que no están de acuerdos son incorporados, tienen beneficios, tienen ganancias. Es más por ahí se llega a la paradoja de que aquellos que más han acumulado son los que por ahí más se quejan. Pero bueno eso me parece más que como proceso económico político debíamos verlo como proceso sociológico en la Argentina o psicológico, no sé todavía. (APLAUSOS). Pero bueno algunas de las dos cosas seguramente es, por la sociología o por la psicología, pero por alguno de los dos lados lo sacamos.  Yo quiero también agradecer la inmensa labor del presidente del Banco Nación, de Juan Carlos Fábrega, que además recién cuando estábamos en su despacho, todo el Banco Nación es un cosa muy gigante, muy pomposa y muy grandiosa y me decía que de 119 años del Banco y  43 años ha trabajado este hombre aquí adentro, eso es también un mérito, es también un reconocimiento a la labor de los cientos de miles de trabajadores que han pasado por esta institución que uno de los suyos, después de tantos años, hoy, pueda estar al frente de él y hacerlo bien. (APAUSOS).  En cuanto a la puesta que mencionaba el señor secretario de ATILRA, de la lechería, la verdad que dentro de todas las actividades agropecuarias, siempre lo digo yo y lo dicen todos, no es que sea una genialidad mía, es la que demanda más tiempo, es la que demanda más sacrificio, son los 365 días del año, son las 24 horas del día. Además el lechero, ahora la figura del lechero ya no existe, vas al supermercado y comprás el cartón, pero cuando yo era chica estaba el lechero, sí sobre todo para los que dicen que me quiero hacer la joven, nada, estaba el lechero o iba a comprar con el tarrito ese de aluminio con manguito de madera la leche que te la vendían en el negocio como en un bidón grande o te la tiraban directamente del tarro. Es una actividad muy importante y a la cual le hemos dado el rango que merecía a la subsecretaría; le dicen Arturo Videla, pero en realidad se llama Jorge Videla, se imaginan porqué le dicen Arturo, por obvias razones, pero bueno no importa es muy bueno y trabaja muy bien. Yo cuando escuché Arturo Videla dije: ¿quién es ese? Porque yo lo conocía como Jorge Videla, pero es el monje el que hace al hábito y no el hábito al monje, así que le digan Jorge Videla no más que es un buen subsecretario de lechería. (APLAUSOS).  La verdad que estamos muy contentos porque pasamos momentos difíciles, pero ha sido muy buen año para el sector, pasamos momentos difíciles en la lechería, yo me acuerdo cuando dimos el subsidio de 500 millones de pesos. ¿Fue el año 2009, no es cierto? 2009, donde realmente teníamos si no puré de leche y salimos con aquel subsidio. Me acuerdo que fue tan importante para ayudar a todo el sector y seguir apostando, ganar mercados, a más producción, a más valor agregado. Yo les puedo asegurar que el mundo nos está esperando, quieren nuestros productos. La creación de estas nuevas cincos conserjerías agroindustriales, ya le cambié el nombre, les aclaro, no son más agrícolas, agroindustriales, que vamos a colocar una más en China, otra en Rusia, otra en Arabia, otra en Sudáfrica (en Pretoria) y otra en Panamá van a significar también colocarnos en mercados muy importantes.  Yo siempre le digo a nuestro Canciller que la cancillería tiene que ser como son todas las cancillerías del mundo: vendedoras de los productos argentinos y defensoras de los que producen y trabajan en la República Argentina. Y además lo podemos hacer con orgullo porque cuando vendemos algo no es metiéndole el perro a nadie, al contrario, tenemos en todos los productos que exportamos una altísima calidad, reconocida por todo el mundo. Así que me siento muy orgullosa realmente de estas líneas de créditos, de estás nuevas conserjerías, y en general, de todas las cosas que hicimos, que estamos haciendo y que vamos a seguir haciendo todos los argentinos.  Muchas gracias y muy buenas tardes a todos y a todas. (APLAUSOS)Muy buenas tardes a todos y a todas: realmente estamos muy contentos de poder presentar este programa de "Argentina con vos, siempre", que son todas las actividades que hemos programados de las distintas áreas de Gobierno para estar en toda la Patria, en todos lados, en los eventos deportivos más importantes, como es este Dakar que nos llena de orgullo, como en las costas, en las montañas.  Me decía recién Florencio que en los primeros diez días ya llevamos hecho, con los camiones móviles de los DNI, del ministerio del Interior más de 50 mil documentos. (APLAUSOS). Tenemos en lo que va del año, ocho o diez días, un 30 por ciento menos de accidentes viales también, que es un logro; el trabajo de la gente de la cultura, de la gente de salud. (APLAUSOS).  Déjenme contarles algo de salud, que es muy importante - lo charlábamos hace unos días con el ministro - ustedes se acuerdan cuando yo asumí como Presidenta que la lancé un programa de cardiopatías congénitas, que era para los chiquitos que tenían hasta dos y tres años de demora, para una operación de cardiopatía congénita lo que muchas veces tambièn le costaba por allí la vida. El año pasado, el 2010, el año del Bicentenario llevamos a cabo 1.600 operaciones, y de aquella demora que teníamos cuando inicié mi mandato como Presidenta, me asegura el ministro Manzur y espero que me cumpla, más le vale, que en mayo o junio vamos a estar en cero demora para cardiopatías infantiles congénitas.  (APLAUSOS).  Bueno, qué hablar de "Conectar igualdad", de mostrarles lo que es una central atómica a los chicos, de todo lo que significa el conocimiento y el acceso, el uso racional de la energía, lo que es el boom turístico; estaba ahí sentado recién el señor ministro del Turismo.  Ustedes saben lo que está pasando en todo el país, en las playas, me decía el otro día un ministro que estaba el sábado o domingo en una playa, que se le acercó un señor allí y le dijo: "ministro dígale a la Presidenta que filme desde San Clemente por aire, hasta el fin de las playas para ver la cantidad de gente que está en nuestra playas. Pero déjenme contarles lo que pasó con el turismo, a nivel internacional, al tercer trimestre consolidado, del año 2010: hemos tenido un aumento de turismo internacional, con respecto al año 2003, del 72 por ciento y el aumento en divisas, en ingresos ha sido del 97 por ciento. (APLAUSOS).  Pero déjenme decirles la cifra exacta en número, en dólares, porque esto es dólar, 1.942 millones de dólares ingresaban en el año 2003 y llevamos, al tercer trimestre, 4.752 millones de dólares de ingresos, lo que significa el 6,5 del total de exportaciones del país y en el sector servicios representa el 36,5 por ciento hoy el turismo en la República Argentina, que como ustedes saben, además, demanda cuanto más turismo, más sofisticado y más mano de obra. Ahí no se puede suplir con la tecnología la mano de obra, al contrario, cuanto más y mejor servicio se da es porque hay más gente trabajando.  Y tampoco les fue mal a los argentinos que quisieron viajar al exterior, porque yo sé que algunos me van a decir. "ay sí, claro vienen porque afuera tienen plata y acá no tenemos". Bueno, mentira, quiero decirles... los criticastros eran ¿no? ayer dijo el de ATILRA, me mató con lo de criticastros esos que decía José Ingenieros, muy bueno. ¿Cómo nos fue a los argentinos que quisieron irse a veranear afuera, cuánto aumentaron desde el año 2003 a la fecha? En un 70,5 por ciento. ¿Y cuánto gastaron? 100,4 por ciento más de lo que podían gastar en el año 2003; exactamente casi 5 millones de argentinos pudieron salir al exterior y nos parece bien, porque significa que pueden elegir. Que lindo que la gente pueda elegir. (APLAUSOS).  A mí me encanta, yo creo que no hay un signo más vital de la libertad que la elección, que el elegir. Uno es libre cuando puede elegir. Por eso todavía tenemos que seguir trabajando porque hay otros que todavía no han podido elegir, no han podido elegir la vida, no han podido elegir lugar de veraneo, porque todavía no pueden veranear. (APLAUSOS). Pero no sé si a ustedes les pasó, a mí por lo menos me ha pasado, que me encontrado con mucha gente que me ha dicho que por primera vez ha ido a la playa o ha podido llevar  a sus chicos a la playa. Veo que muchos me hacen con las cabezas como asintiendo y estamos hablando de vecinos, de amigos o de alguien que te presta un servicio en tu casa, en el barrio y que por primera vez ha podido hacerlo. Yo se que esto que estoy diciendo lo escuchan muchas gentes que saben que estoy diciendo la más absoluta verdad, esto es una virtud no del Gobierno ni de esta Presidenta, sino de este modelo económico y político que estamos construyendo desde el año 2003. (APLAUSOS).  Y este esfuerzo que estamos haciendo de estar siempre junto a vos porque bueno ahora la gente fue a las playas y vamos a las playas con ellos también para seguir acompañándolos desde el Estado con más y mejores servicios. Esa es la idea de que estemos allí porque el Estado no es una entelequia, no es alguien frío, no, el Estado somos todos nosotros, fundamentalmente aquellos que más necesitan del Estado porque no tienen las posibilidades que les da un buen patrimonio o algo. Por eso es importante que todos sepamos que cuando estamos defendiendo y representando al Estado estamos defendiéndonos y representándonos a los más de 40 millones de argentinos.  Yo creo que lo hemos advertido, por eso esta mejoría en los números, pero en la calidad de vida de la sociedad, los números no sirven de nada si no impactan de lleno en la calidad de vida y en la posibilidad de educación, de mejores servicios, de más y mejores derechos también. Estamos en una sociedad más igualitaria que la que vivíamos atrás y esto me llena - como Presidenta -de orgullo.  Por eso quiero felicitar a todas las áreas del Gobierno que con gran esfuerzo han seguido sosteniendo el servicio en los ámbitos naturales y propios y han trasladado con esta mirada joven, con esta mirada de esa Argentina que se mueve, que cambia, que inventa, que crea. Yo siempre digo a mí me gustan los jóvenes porque inventan y crean todo el día. Y eso es signo de vitalidad, por eso siempre les digo a todos: "inventen, creen mucho, mucha idea y mucha fuerza".  Por eso esta camiseta que dice: "Argentina siempre, con vos", que es un poco el logo que queremos llevar a todos lados. (APLAUSOS). Y todos los días, que importante, todos los días poniendo y haciendo algo. Miren si cada uno de los argentinos todos los días nos levantáramos, hiciéramos y pensáramos en hacer algo, no algo grandioso, algo. Y yo digo en un Gobierno que el lunes estaba en este mismo Salón poniendo en marcha el plan de la Cuenca del Salado; que ayer estaba en el Banco Nación con créditos para todos los  sectores productivos: de la lechería, de la vitivinicultura, de la agricultura y hoy estamos en esto que tiene que ver con la gente, con el esparcimiento, con la gente disfrutando, con la gente gozando también de sus derechos y de sus cosas. Es esto gobernar. Gobernar es como vivir también, todos los días haciendo algo nuevo, algo diferente, algo que ayude a mejorar a los otros. Pero eso no solamente hay que hacerlo cuando uno es gobierno, eso también hay que hacerlo como ser humano, como miembro de la sociedad, todos los días aportar algo para mejorar uno y en entorno en que está uno. Si no 40 millones, ponele que no sean los 40, ponele qué se yo: 35; 30, bueno que hicieran todos los días un cachitín para seguir avanzando, yo estoy segura que no nos para nadie, porque tenemos la posibilidad, nos hemos demostrados todos los argentinos que realmente cuando queremos podemos, que cuando queremos ser mejores podemos hacerlo.  Miren el país que teníamos, allá por el año 2003 y miren este país del 2011, el primer año del tercer Centenario y vamos por más, como siempre. Gracias y adelante. Muchas gracias. (APLAUSOS).Muy buenas tardes a todos y a todas: realmente estamos muy contentos de poder presentar este programa de "Argentina con vos, siempre", que son todas las actividades que hemos programados de las distintas áreas de Gobierno para estar en toda la Patria, en todos lados, en los eventos deportivos más importantes, como es este Dakar que nos llena de orgullo, como en las costas, en las montañas.  Me decía recién Florencio que en los primeros diez días ya llevamos hecho, con los camiones móviles de los DNI, del ministerio del Interior más de 50 mil documentos. (APLAUSOS). Tenemos en lo que va del año, ocho o diez días, un 30 por ciento menos de accidentes viales también, que es un logro; el trabajo de la gente de la cultura, de la gente de salud. (APLAUSOS).  Déjenme contarles algo de salud, que es muy importante - lo charlábamos hace unos días con el ministro - ustedes se acuerdan cuando yo asumí como Presidenta que la lancé un programa de cardiopatías congénitas, que era para los chiquitos que tenían hasta dos y tres años de demora, para una operación de cardiopatía congénita lo que muchas veces tambièn le costaba por allí la vida. El año pasado, el 2010, el año del Bicentenario llevamos a cabo 1.600 operaciones, y de aquella demora que teníamos cuando inicié mi mandato como Presidenta, me asegura el ministro Manzur y espero que me cumpla, más le vale, que en mayo o junio vamos a estar en cero demora para cardiopatías infantiles congénitas.  (APLAUSOS).  Bueno, qué hablar de "Conectar igualdad", de mostrarles lo que es una central atómica a los chicos, de todo lo que significa el conocimiento y el acceso, el uso racional de la energía, lo que es el boom turístico; estaba ahí sentado recién el señor ministro del Turismo.  Ustedes saben lo que está pasando en todo el país, en las playas, me decía el otro día un ministro que estaba el sábado o domingo en una playa, que se le acercó un señor allí y le dijo: "ministro dígale a la Presidenta que filme desde San Clemente por aire, hasta el fin de las playas para ver la cantidad de gente que está en nuestra playas. Pero déjenme contarles lo que pasó con el turismo, a nivel internacional, al tercer trimestre consolidado, del año 2010: hemos tenido un aumento de turismo internacional, con respecto al año 2003, del 72 por ciento y el aumento en divisas, en ingresos ha sido del 97 por ciento. (APLAUSOS).  Pero déjenme decirles la cifra exacta en número, en dólares, porque esto es dólar, 1.942 millones de dólares ingresaban en el año 2003 y llevamos, al tercer trimestre, 4.752 millones de dólares de ingresos, lo que significa el 6,5 del total de exportaciones del país y en el sector servicios representa el 36,5 por ciento hoy el turismo en la República Argentina, que como ustedes saben, además, demanda cuanto más turismo, más sofisticado y más mano de obra. Ahí no se puede suplir con la tecnología la mano de obra, al contrario, cuanto más y mejor servicio se da es porque hay más gente trabajando.  Y tampoco les fue mal a los argentinos que quisieron viajar al exterior, porque yo sé que algunos me van a decir. "ay sí, claro vienen porque afuera tienen plata y acá no tenemos". Bueno, mentira, quiero decirles... los criticastros eran ¿no? ayer dijo el de ATILRA, me mató con lo de criticastros esos que decía José Ingenieros, muy bueno. ¿Cómo nos fue a los argentinos que quisieron irse a veranear afuera, cuánto aumentaron desde el año 2003 a la fecha? En un 70,5 por ciento. ¿Y cuánto gastaron? 100,4 por ciento más de lo que podían gastar en el año 2003; exactamente casi 5 millones de argentinos pudieron salir al exterior y nos parece bien, porque significa que pueden elegir. Que lindo que la gente pueda elegir. (APLAUSOS).  A mí me encanta, yo creo que no hay un signo más vital de la libertad que la elección, que el elegir. Uno es libre cuando puede elegir. Por eso todavía tenemos que seguir trabajando porque hay otros que todavía no han podido elegir, no han podido elegir la vida, no han podido elegir lugar de veraneo, porque todavía no pueden veranear. (APLAUSOS). Pero no sé si a ustedes les pasó, a mí por lo menos me ha pasado, que me encontrado con mucha gente que me ha dicho que por primera vez ha ido a la playa o ha podido llevar  a sus chicos a la playa. Veo que muchos me hacen con las cabezas como asintiendo y estamos hablando de vecinos, de amigos o de alguien que te presta un servicio en tu casa, en el barrio y que por primera vez ha podido hacerlo. Yo se que esto que estoy diciendo lo escuchan muchas gentes que saben que estoy diciendo la más absoluta verdad, esto es una virtud no del Gobierno ni de esta Presidenta, sino de este modelo económico y político que estamos construyendo desde el año 2003. (APLAUSOS).  Y este esfuerzo que estamos haciendo de estar siempre junto a vos porque bueno ahora la gente fue a las playas y vamos a las playas con ellos también para seguir acompañándolos desde el Estado con más y mejores servicios. Esa es la idea de que estemos allí porque el Estado no es una entelequia, no es alguien frío, no, el Estado somos todos nosotros, fundamentalmente aquellos que más necesitan del Estado porque no tienen las posibilidades que les da un buen patrimonio o algo. Por eso es importante que todos sepamos que cuando estamos defendiendo y representando al Estado estamos defendiéndonos y representándonos a los más de 40 millones de argentinos.  Yo creo que lo hemos advertido, por eso esta mejoría en los números, pero en la calidad de vida de la sociedad, los números no sirven de nada si no impactan de lleno en la calidad de vida y en la posibilidad de educación, de mejores servicios, de más y mejores derechos también. Estamos en una sociedad más igualitaria que la que vivíamos atrás y esto me llena - como Presidenta -de orgullo.  Por eso quiero felicitar a todas las áreas del Gobierno que con gran esfuerzo han seguido sosteniendo el servicio en los ámbitos naturales y propios y han trasladado con esta mirada joven, con esta mirada de esa Argentina que se mueve, que cambia, que inventa, que crea. Yo siempre digo a mí me gustan los jóvenes porque inventan y crean todo el día. Y eso es signo de vitalidad, por eso siempre les digo a todos: "inventen, creen mucho, mucha idea y mucha fuerza".  Por eso esta camiseta que dice: "Argentina siempre, con vos", que es un poco el logo que queremos llevar a todos lados. (APLAUSOS). Y todos los días, que importante, todos los días poniendo y haciendo algo. Miren si cada uno de los argentinos todos los días nos levantáramos, hiciéramos y pensáramos en hacer algo, no algo grandioso, algo. Y yo digo en un Gobierno que el lunes estaba en este mismo Salón poniendo en marcha el plan de la Cuenca del Salado; que ayer estaba en el Banco Nación con créditos para todos los  sectores productivos: de la lechería, de la vitivinicultura, de la agricultura y hoy estamos en esto que tiene que ver con la gente, con el esparcimiento, con la gente disfrutando, con la gente gozando también de sus derechos y de sus cosas. Es esto gobernar. Gobernar es como vivir también, todos los días haciendo algo nuevo, algo diferente, algo que ayude a mejorar a los otros. Pero eso no solamente hay que hacerlo cuando uno es gobierno, eso también hay que hacerlo como ser humano, como miembro de la sociedad, todos los días aportar algo para mejorar uno y en entorno en que está uno. Si no 40 millones, ponele que no sean los 40, ponele qué se yo: 35; 30, bueno que hicieran todos los días un cachitín para seguir avanzando, yo estoy segura que no nos para nadie, porque tenemos la posibilidad, nos hemos demostrados todos los argentinos que realmente cuando queremos podemos, que cuando queremos ser mejores podemos hacerlo.  Miren el país que teníamos, allá por el año 2003 y miren este país del 2011, el primer año del tercer Centenario y vamos por más, como siempre. Gracias y adelante. Muchas gracias. (APLAUSOS).Señor Primer Ministro del Estado de Kuwait; señores miembros del Gobierno de Kuwait presentes aquí; señores miembros del cuerpo diplomático; empresarios y empresarias kuwaitíes y argentinos que me acompañan, una nutrida delegación de empresarios de mi país, en esto que es el cumplimiento de una promesa; con motivo de la visita del señor Primer Ministro a mi país durante el año pasado me comprometí a venir al Estado de Kuwait y aquí estamos haciendo honor a la palabra empeñada. Acompañada por una nutrida delegación de empresarios con el objeto de afianzar, de promover y profundizar las relaciones comerciales entre Kuwait y Argentina, pero también sintiéndonos parte de un espacio en este mundo global que ha cambiado, creo que para bien en muchos aspectos para los países emergentes, en el cual los países emergentes estamos llamados a cumplir un rol sustancialmente diferente en el marco del comercio internacional del que hemos venido desempeñando hasta ahora. En principio quiero presentar a mi país la República Argentina, un país que fue conocido en el año 2001 por haber incurrido en el default más grande soberano que se recuerda, pero afortunadamente son épocas que han quedado atrás, y hoy podemos decir en este año 2011 -el año pasado cumplimos 200 años de historia- que Argentina ha reestructurado exitosamente el 93 por ciento de su deuda soberana, ha cumplido con todos los pagos internacionales a partir de la reestructuración de esa deuda, y lo que es más importante, ha completado del año 2003 a la fecha el período de crecimiento económico más importante, más sostenido y con mayor grado de inclusión social en toda su historia. Para que se tenga una idea de nuestro crecimiento, que fue promedio entre el 8 y el 9 por ciento, en el tercer trimestre del año 2010 habíamos consolidado en todo lo que iba en los últimos 12 meses acumulados hasta ese momento el 9,1 de crecimiento de la actividad económica. Y en este crecimiento de la actividad económica la industria tuvo un rol preponderante, la industria en mi país ha crecido por encima del nivel de la actividad económica y esto también ha impactado fuertemente en nuestras exportaciones. Normalmente se conoce a la Argentina como una exportadora de productos esenciales como pueden ser commodities, granos, carne, pero también estamos en un proceso de fuerte reindustrialización del país, esto es agregar valor a las materias primas, y también para ese agregado de valor a las materias primas en materia alimentaria, por ejemplo, necesitamos de socios estratégicos. Por eso la decisión del gobierno kuwaití de declarar destino estratégico de inversión a la República Argentina nos enorgullece porque creemos que hemos merecido la confianza por parte del estado kuwaití para precisamente cambiar la lógica de lo que ha sido el negocio y el comercio internacional hasta que estallara la crisis en el último trimestre en el año 2008. ¿Por qué digo esto? Porque la lógica siempre ha sido que los países desarrollados nos vendían sus productos con altísimo valor agregado, a un altísimo precio y compraban nuestros productos, nuestros commodities, nuestros recursos naturales, en muchos casos no renovables, a escaso precio productos no renovables que por cierto ayudaban a que ellos tuvieran un altísimo grado de producción de valor agregado, de trabajo que se generaba en sus economías y por lo tanto de bienestar para sus sociedades. Esto se contraponía con la pobreza en las sociedades de los países emergentes, teniendo un marcado contraste y contradicción, que realmente tornaba altamente injusta la lógica y las reglas del comercio internacional. Por eso charlando con su Majestad, con Su Alteza el Primer Ministro, charlando hoy con los representantes de los fondos de inversión y también con los representantes de la Cámara de Comercio, decía que los países emergentes no debemos ver estos momentos que atraviesa la economía internacional como momentos de crisis. Podrá ser crisis para economías desarrolladas, que con una sofisticación de sus mercados financieros crearon burbujas que explotaron en el aire. Yo creo que nosotros los países emergentes debemos ver esto como una oportunidad de cambio, hay cambios que se registran en lo económico, en lo político en el mundo, y creo que nosotros, los países emergentes, debemos hacernos cargo precisamente de esta nueva realidad en la cual el Siglo XXI va a tener nuevos protagonistas. Y los protagonistas de este Siglo XXI, sin lugar a dudas, van a ser además alimentos, energía, ciencia y tecnología. Por un lado cada vez más la demanda de alimento, porque obviamente el desarrollo de los países emergentes incorpora cada ves más en forma creciente a millones de ciudadanos que quieren acceder a calidades de vida. Y al mismo tiempo también un altísimo desarrollo tecnológico, porque con la producción alimentaria tal cual está en los estándares actuales no se alcanzaría a cubrir las necesidades que la humanidad requeriría en las próximas décadas para hacer frente al problema de la alimentación. Quiere decir entonces que solamente la producción de alimentos no servirá si además no va unida a un proceso de ciencia y tecnología que ayude precisamente a multiplicar esos alimentos y además agregar valor a los mismos, como una suerte de cadena en la cual podamos satisfacer las necesidades alimentarias y al mismo tiempo la necesidad de avance, desarrollo y valor agregado que cada una de las economías necesita. En este proceso de industrialización que hemos venido desarrollando en nuestro país hemos además sorteado numerosos inconvenientes y fundamentalmente tabúes o prejuicios acerca de lo que se nos venía diciendo desde los grandes centros desarrollados. Hemos logrado superar la contradicción por ejemplo de que un desarrollado mercado interno no es compatible con una economía de sesgo exportador. Al contrario, hemos podido cumplimentar en la Argentina el crecimiento del mercado interno disminuyendo notablemente las cifras de pobreza, indigencia, desocupación y al mismo tiempo crecer y dar un salto cualitativo en las exportaciones, que en el año 2003 eran de 25.000 millones de dólares y que seguramente este año 2011 llegarán a 80.000 millones de dólares, además conquistando diversos mercados. También, como señalaba al principio de mi intervención, no solamente hemos logrado reestructurar nuestra deuda, comenzar los pagos, sino que lo hemos hecho a partir de nuestra propia balanza comercial, sin requerir nuevos endeudamientos, porque obviamente el default nos dejó fuera de los mercados de capital, ero esto al mismo tiempo, paradojalmente, fue una suerte de vacuna contra los activos tóxicos que sufrieron otras economías más abiertas al ingreso de capitales sin ningún tipo de contralor ni restricción, y que por lo tanto también tuvieron y aún tienen severos problemas. La economía argentina es una economía abierta a la inversión extranjera en todos los rubros, en la industria, en servicios, tal vez pocos países del mundo tengan una apertura como la economía argentina en materia de servicios. Lo que sí queremos es que los capitales que ingresen no sean capitales que vengan a especular financieramente o a construir burbujas financieras, sino capitales que vengan precisamente a ayudar a la producción, a agregar valor a nuestros productos y a asociarnos, porque esta es la otra lógica que también creemos que ha cambiado y debe cambiar en el comercio internacional. Siempre los países desarrollados nos han visto como clientes, como un lugar donde colocar, como les decía al principio, sus productos con alto valor agregado. Yo creo que debe instalarse y se está instalando una nueva lógica en materia de comercio internacional, en la cual se sustituya el concepto de cliente por el de socio, en el cual ambas partes tienen que ganar, un comercio win to win como decimos nosotros. Todos quieren ganar porque además quieren darle bienestar a sus sociedades, generar trabajo. Fíjense que en el año 2003 en mi país prácticamente un cuarto de la población estaba sin trabajo, los índices de desocupación llegaron a casi un 25 por ciento, en el último trimestre hemos descendido la desocupación al 7,4 de ese 25 por ciento del 2003, pero de un 9 y pico por ciento que había elevado la crisis a fines del año 2008. ¿Cómo lo hicimos? Como lo hicieron ustedes también aquí, dándole un fuerte impulso a la demanda agregada, donde sabemos que el Estado Kuwaití inyectó ingentes recursos a su país, a su mercado interno, para que la economía no cayera y se pudiera mantener el nivel de actividad económica. Eso es exactamente lo que hicimos también nosotros en la República Argentina, sostener la demanda agregada para que precisamente este ciclo virtuoso de crecimiento económico, de valor agregado, de generación de puestos de trabajo, no se viniera abajo. Y si bien el año pasado crecimos muy pero muy poquito, precisamente todas las medidas que tomamos el año pasado son las que nos permitieron crecer al ritmo que lo hicimos este año. ¿En qué sectores? Porque hoy tuvimos múltiples reuniones con la Cámara de Comercio con importantes empresarios kuwaitíes, con los titulares de los fondos de inversión. La verdad que Argentina ofrece, tal vez como pocos, un mercado muy diversificado en materia de inversión. Inversiones que van desde lo agroalimentario, somos productores como todos ustedes saben de importantes commodities como soja, trigo, maíz, pero al mismo tiempo tenemos regiones del país, me acompañan dos gobernadores de importantes Estados argentinos, Entre Ríos y Salta, donde se produce tabaco, cítricos, todo tipo de frutales en el Sur como peras y manzanas, somos también importantísimos exportadores de limones. Al mismo tiempo en materia por ejemplo algo tan opuesto como ciencia y tecnología, que podría ser uno de los sectores que más ha crecido, como recién mencionaba el Primer Ministro; exponencialmente en materia de exportación uno de los que más ha crecido ha sido el software. A diferencia de la India, sé que está el señor Embajador de la India así que no es por competencia, nos especializamos en diseño de software no en producto masivo, de modo tal que diseñamos a medida y a pedido del cliente el programa que estos necesitan. A punto tal que numerosas multinacionales en materia de informática precisamente han decidido localizarse regional y globalmente también en la República Argentina. En materia turística también nos visitaron importantes empresarios turísticos. El crecimiento del turismo extranjero en la República Argentina entre el 2003 y ahora ha sido del 72 por ciento, con una inversión creciente que pasó de 1.900 millones de dólares en el año 2003 a 5.000 millones de dólares, estos son datos consolidados recién al tercer trimestre con lo cual nos falta los datos del último trimestre, pero para que ustedes tengan una idea, la inversión en construcción y alojamiento en la República Argentina creció entre el año 2003 y hasta ahora el 1.000 por ciento. Debo destacar también el campo de la biotecnología, tan vinculada con esto que les decía al principio de multiplicar la necesidad de alimentos y de mejorar también. Hemos extendido merced a la biotecnología la frontera agrícola en la República Argentina. Para que ustedes tengan una idea de la importancia que este sector ha adquirido en nuestro país, en América Latina en general el promedio de empresas de biotecnología es de una por cada millón de habitantes, en Argentina el promedio de empresas de biotecnología por cada millón de habitantes alcanza al 2,4. También en materia de industria farmacéutica nuestro país ha alcanzado un desarrollo a nivel global, diría que tal vez es uno de los más importantes del mundo a todo lo que hace a producción farmacéutica vinculada a seguridad alimentaria y fundamentalmente seguridad ganadera. Nuestro país exporta vacuna aftosa a Estados Unidos y le provee por ejemplo los antígenos necesarios para la conformación de esta importantísima vacuna ahí. Hace muy poco tiempo, antes de venir aquí, me tocó inaugurar en la provincia de Buenos Aires una importante industria farmacéutica donde se mejora la calidad de vacuna contra la tristeza de las vacas, no me pidan que les cuente cómo es la tristeza de las vacas pero produce mucha mortalidad en los terneros. Con esta vacuna y con este producto argentino se reduce notoriamente, prácticamente al 50 por ciento, la mortalidad de los terneros producto de la tristeza de la vaca. Podemos también hablar en materia de carne argentina. Todo el mundo tiene la idea de ver un bistec argentino, una vaca argentina, pero sabemos que aquí en Kuwait y en toda la zona del Golfo una de las carnes más apreciadas es precisamente el cordero. Nuestro país también tiene una excelente producción en materia de corderos y muy vinculada también a la biotecnología. Estamos clonando ganado caprino y ganado ovino, me ha tocado ser madrina de ejemplares clonados de cabritos y ovejas, con lo cual también tenemos un importante desarrollo tecnológico en esa área. Y lo que es fundamental, la idea de asociación que tenemos con Kuwait y con otros Estados del mundo no es precisamente la de vender únicamente el producto sino también transferir la tecnología, que también es otra de las claves que deben cambiar en el desarrollo del comercio internacional. Los países desarrollados no solamente te verían como clientes para darte sus productos sino que jamás transferían tecnología, de modo tal que cada uno de los países siempre quedaba preso de ese país desarrollado que poseía la formula mágica, por decirlo de alguna manera, y solamente transfería el producto. La idea nuestra también es un comercio, una asociación, en la cual hagamos transferencia de tecnología. En materia agrícola y de maquinaria agrícola, también hemos tenido un desarrollo importantísimo. Ustedes saben que nuestro país es experto en materia de siembra directa, lo que permite rindes que tal vez no se dan en otros países y precisamente hemos desarrollado maquinaria apropiada para este tipo de actividad que también hoy estamos exportando a diversos países, de modo tal que aquellos países que producen granos no nos vean como competidores. Un día charlando con un colega latinoamericano, acerca de que los habitantes del sur de ese país tenían temor que Argentina llegara con sus granos y por tanto compitiera con su producción, yo le decía que no veníamos a competir con los granos sino a venderle la maquinaria y que les permitiera a sus productores producir más y mejores granos, de modo tal que podíamos asociarnos sin necesidad de vernos como competidores. Por eso le decía hoy al presidente de la Cámara de Comercio, que lo ideal, y lo charlábamos con el Primer Ministro que estaba de acuerdo conmigo, sería que una importante delegación de empresarios de la Cámara de Comercio visitara nuestro país, la República Argentina, para que pudieran ver allí en cada fábrica, en cada provincia, en cada espacio de producción de la República Argentina, la calidad de nuestros productos. Al mismo tiempo sabemos que Kuwait puede constituirse en una excelente plataforma para todo lo que sea la negociación, la comercialización, la distribución, la producción, para toda la región del Golfo y toda la región del Medio Oriente. Este es entre otros el motivo de nuestra presencia hoy aquí retribuyendo la visita del Primer Ministro a mi país el año pasado. Por eso quería hacerles esta pequeña presentación, digo pequeña porque podría estar hablando horas pero terminarían todos odiándome porque deben tener ganas de comer y no quiero que esto suceda, pero quiero decirles que realmente Argentina es hoy una muy buena oportunidad de negocios. Porque además hay una decisión política concreta, objetiva, puntual, verificable, de seguir manteniendo todas y cada una de las políticas macroeconómicas que permitieron este resurgimiento de la Argentina. Porque si uno piensa que este país hace exactamente 10 años había declarado el default más importante soberano que se recuerde de la historia, había quedado fuera del mercado, con un 25 por ciento de su población sin trabajo, con un aparato industrial francamente devastado, que no venía solamente producto del default sino venía de varias décadas atrás donde se abandonó un proyecto industrial de valor agregado, que esto es clave, no sólo en mi país sino en cualquier país del mundo para generar trabajo junto a servicios y ciencia y tecnología. Si uno ve esto y ve lo que estamos siendo hoy, donde hemos bajado dramáticamente los índices de desocupación, de pobreza, de indigencia, pero además estamos produciendo al mundo y también un fuerte boom de consumo interno, veremos entonces que es imprescindible la previsión y la manutención de las variables económicas que precisamente permitieron llegar a esto y que son el desendeudamiento del Estado, el agregar valor a nuestras materias primas para poder generar trabajo, y empresarios nacionales que salgan a vender al mundo y a asociarse con otros empresarios. Hemos crecido notoriamente en la producción de nuestra propia generación de energía para sostener el crecimiento. Ustedes recuerden que Argentina por ejemplo en los años '80 tenía crecimiento negativo y al mismo tiempo teníamos problemas de energía, lo cual era un contrasentido, si uno no crecía no consumía. Tuvimos que hacer un gran esfuerzo de inversión en materia de generación y de transporte de energía porque hasta había zonas incomunicadas en materia energética, por ejemplo el sistema interconectado de energía eléctrica llegaba únicamente al norte de la Patagonia, sur de la provincia de Buenos Aires, Choele Choel en Río Negro, y hoy estamos construyendo la línea de alta tensión que va a llegar casi hasta el estrecho del fin del mundo, el Estrecho de Magallanes. También hemos crecido en lo que hace a tendidos de gasoducto, líneas de alta tensión, con lo cual estamos garantizando además que ese crecimiento sea sustentable. Un crecimiento para ser sustentable necesita tres ejes fundamentales, primero que haya calidad de vida en una sociedad, una sociedad donde su gente no tenga trabajo, donde tengan magros ingresos, donde no tengan expectativas ni esperanzas de vivir mejor, difícilmente pueda sostener cualquier proceso económico, político e institucional. El segundo, la energía que se necesita para poder sostener este crecimiento. Y también el desendeudamiento y la acumulación de reservas, que bueno es decirlo para aquellos que quieran garantías para invertir en nuestro país, las reservas del Banco Central han llegado al record histórico de más de 52.300 millones de dólares, luego de haber pagado el año pasado a organismos multilaterales de crédito y también a tenedores de títulos externos de la deuda que reestructuramos más de 7.000 millones de dólares, si mal no recuerdo y la memoria no me engaña. Todo esto ha sido posible por un modelo de crecimiento que ha sido elogiado en estos días por el premio Nobel Stiglitz, que estuvo en mi país y que pudo comprobar, como también he leído por allí otro premio Nobel como Paul Krugman dijo que posiblemente la solución que deban aplicar algunos países sea cien por ciento el modelo argentino, lo cual nos llena de orgullo y realmente nos hace decirles a todos ustedes que Argentina hoy es un país absolutamente confiable, previsible, que se ha hecho cargo de sus deudas, no solamente las que tenía en el exterior sino las deudas que tenía con su propia sociedad. Nadie puede pagarle al otro si primero no le ha pagado a los propios de su sociedad, con trabajo, con mayor bienestar, con mayor dignidad, con mayor independencia como país. Yo sé que las palabras dignidad, independencia, solvencia, son palabras que se entienden muy claramente en este querido Estado de Kuwait, así que puedo pronunciarlas sin necesidad de explicarles qué quiero decir con cada una de ellas. Y finalmente agradecer, Primer Ministro, y también que le transmita una vez más nuestro agradecimiento a Su Majestad y a todos los que nos han recibido con la calidez, con la armonía, con el amor que solamente se recibe en pueblos como los árabes, y también aquí en el Estado de Kuwait a quien agradecemos profundamente su permanente apoyo a una causa que no tiene que ver con la economía, pero sí tiene que ver con la dignidad, la soberanía nacional y la lucha contra el colonialismo como es el caso de las Islas Malvinas. Una vez más muchas gracias a todos ustedes, y en nombre de la comitiva que me acompaña y en nombre del pueblo argentino muchísimas gracias por este cálido recibimiento y los esperamos a todos en nuestro país la República Argentina. Muchas gracias. (Aplausos)Señor emir del Estado de Qatar, jeque Hamad Bin Jalifa Al-Thani; señores miembros del Gabinete; miembros de la familia real; empresarios y empresarias qataríes y también a la comitiva que me acompaña de la Argentina; señor presidente del Consejo Empresario de Qatar: tengan todos ustedes muy buenas noches y realmente son unas buenas noches que no son protocolares, porque hemos transcurrido un día muy fructífero en lo que significa la profundización de las relaciones entre la República Argentina y el Estado de Qatar. Realmente en pocas oportunidades uno puede encontrar dos Estados - en este caso el de Qatar y el de la República Argentina - que son tan complementarios y que sus demandas estén como comúnmente se dice entre los hombres y mujeres de negocios calzados, esto es encastrados.  Tenemos aquí al Estado de Qatar, uno de los principales productores de gas en el mundo y precisamente el rubro principal de sus exportaciones; y tenemos aquí, representados en la República Argentina, uno de los mayores productores en materia de alimentos, en materia de agroindustria y también en materia de ciencia y tecnología en áreas que también son absolutamente estratégicas para el Estado de Qatar y su desarrollo, basado fundamentalmente en la incorporación de tecnología.  Esta mañana, en la charla que mantuvimos durante el almuerzo, con su Alteza el emir de Qatar, yo le comentaba y él coincidía absolutamente conmigo en que tres van a ser los insumos básicos, por así decirlo, del siglo XXI y los que van a permitir a nosotros, países emergentes, dar un salto cualitativo y cambiar las relaciones económicas y comerciales, que ya han comenzado a tener profundas modificaciones, a partir del último trimestre del año 2008, y que algunos ven como crisis y que nosotros debemos entender como oportunidades de cambios.  ¿Cuáles son esos tres insumos básicos? Por un lado, la energía necesaria para seguir sosteniendo el crecimiento de la actividad económica, que hoy por hoy y fundamentalmente también  -¿por qué no decirlo? -, en la última década ha sido sostenida principalmente por las economías emergentes.  Qatar, un Estado que el año pasado creció al 8,6 por ciento y que este año bate récord de crecimiento de actividades con un 16 por ciento; la Argentina más humildemente este año creciendo, al tercer trimestre consolidado, al 9,1 por ciento, lo cual también es un número más que importante en el concierto internacional.  Ahora bien, sabemos que el crecimiento y la actividad económica se sostienen con producción, con valor agregado, con generación de empleo y esto requiere energía, un instrumento, un insumo con el que Qatar cuenta con mucha holgura.  Segundo insumo básico, producto también del surgimiento de los países emergentes porque al surgir los países emergentes sus sociedades, que estaba sumidas - muchas de ellas - en la pobreza, en la marginalidad y en la falta de trabajo también comienzan a demandar algo que se consume y que cada vez se consume más, además, que son los alimentos, que también van a caracterizar, ya han comenzado a hacerlo a finales del siglo pasado, y con mayor incidencia en toda esta primera década del siglo XXI, alimentos, que por otra parte, su producción en la escala actual no va a alcanzar a cubrir la demanda que el mundo requiere. Por lo tanto, va a aparecer también lo que yo denomino el tercer insumo básico, del siglo XXI, que ya se comenzó a esbozar en algunos sectores, (fundamentalmente las informáticas y las comunicaciones), que son la ciencia y la tecnología: el conocimiento, insumo también básico que va a determinar el posicionamiento estratégico de los países en lo que va del siglo XXI. Y Argentina - vinculada a ciencia y tecnología - es también un actor principalísimo, vinculado a los alimentos porque sostenemos que a partir de la ciencia y de la tecnología vamos a poder cubrir las demandas alimentarías perfeccionando lo que nosotros denominamos la agroindustria. Esto es no solamente la producción de los commodities, sino también el valor agregado.  Y en este sentido, quiero mencionar que precisamente la ciencia y la tecnología han permitido que Argentina extendiera su frontera agrícola-ganadera y yo creo que en las próximas décadas, además de prácticamente tener casi toda la superficie cultivable, o gran parte de nuestro territorio con superficie cultivable, gracias a esa ciencia y tecnologías vamos a hacerlo también en zonas impensadas al día de hoy, en materia de producción agroalimentaria.  Pero no solamente en este rubro de la ciencia y la tecnología, Argentina es un gran productor; también en el desarrollo de la informática, software y tecnología de la información nos hemos convertido en un actor principalísimo. A diferencia de la India no lo hacemos con productos masivos, sino - al contrario - lo hacemos con diseño y producción a medida del cliente, de lo que cada uno demanda. Para darles una idea, el sector que más exponencialmente más creció en términos de exportación fue precisamente el software, que además fue ayudado también - por qué no decirlo - a través de leyes promocionales en materia fiscal, de modo tal de apuntalar su desarrollo.  Para que ustedes tenga una idea, y vinculado con los alimentos, pero yendo un poquito para atrás, el promedio de empresas vinculadas con la biotecnología son en América latina de 1 empresa por cada millón de habitantes; Argentina tiene 2,4 empresas de biotecnología por cada millón de habitantes. Hemos ya realizado experiencias de clonación en razas bovina, ovina, caprina y también en caballos.  Hoy casualmente charlando con el Emir, que sabemos que ha logrado reunir a los ejemplares más importantes de caballos de la raza árabe, aquí en Qatar, le comentábamos esta posibilidad y él se interesaba y yo le comentaba que nuestro ministro de Ciencia y Tecnología, que en realidad vieron que cuando uno pone un ministro de Ciencia y Tecnología normalmente no tiene que ver ni con la ciencia ni con la tecnología, bueno este ministro nuestro de Ciencia y Tecnología es un hombre proveniente de la ciencia. Él mismo ha clonado vacas y caballos, en la República Argentina y es precisamente un verdadero científico al frente de este Ministerio, inaugurado en el año 2008, y que está cumpliendo un papel clave en apuntalar también el desarrollo de la industria farmacéutica argentina, tanto a nivel de medicamentos para uso humano, como también para uso animal. Somos hoy, tal vez, los productores o uno de los dos productores más importantes en el mundo de vacunas aftosa, proveemos de los antígenos necesarios también para esa vacuna a los propios Estados Unidos de Norteamérica y también estamos desarrollando todo tipo de vacunas, que tienen que ver con un mejor desarrollo de todo tipo de ganado.  Por eso les hablaba del tema también de ciencia y tecnología vinculado a múltiples aspectos y por eso esta suerte de perfecto engarce entre las necesidades del Estado de Qatar y también nuestras propias necesidades en materia, por ejemplo, de energía. Hoy hablábamos, hace unos instantes, con el ministro de Planificación Federal, de quien depende precisamente el sector energético, y podemos llegar a firmar acuerdos con el Estado de Qatar para una producción anual de 5 millones de toneladas-año, en materia de gas. Esto es 20 millones de metros cúbicos-día, una demanda que nos haría un excelente back up para la Argentina y que nos garantizaría, además, el desarrollo sustentable de cualquier proyecto de carácter industrial que podría hacerse. Estamos hablando de una demanda de gas importante porque realmente tenemos un desarrollo industrial muy importante.  Y estaba leyendo, recién, órganos periodísticos de mi país, y la Unión Industrial, cuyo vicepresidente nos acompaña y también estoy muy contenta porque ha firmado, en el día de la fecha, un acuerdo de entendimiento con su para qatarí, precisamente nos habla de un crecimiento de la industria - de noviembre contra noviembre - y estos son datos privados de la Unión Industrial, no oficiales, a nosotros nos da un poquito menos, así que a ellos les da un poquito más - les da el 13,9 noviembre contra noviembre y 12,3 el acumulado de todo el año. Pero de cualquier manera, hoy, la actividad industrial está por encima del nivel de actividad económica, lo cual nos exige a nosotros tener un fuerte aprovisionamiento en materia energética para seguir dando sustentabilidad a este crecimiento de la República Argentina, que es en nuestros 200 años de historia, el período de crecimiento económico más sostenido; ya va a empezar su octavo año y el de mayor inclusión social de toda su historia.  Y también otro tema que abordamos, y en el cual la Argentina tiene un gran expertise que es en materia de energía nuclear; somos el país con mayor desarrollo en energía nuclear en toda Latinoamérica. También debo decir que en materia de ciencia y tecnología y para nosotros es un gran orgullo vivirlo como argentinos, somos el único país latinoamericano con tres Premios Nobel, en materia de ciencias duras: en Medicina, en Física, en Química, con lo cual revela un poco la matriz educativa y la capacitación que han tenido nuestros hombres y mujeres, en la República Argentina, que nos ha permitido tener este récord de tres Premios Nobel, únicos en América latina; en Europa hay Premios Nobel en Literatura que también son maravillosos, pero bueno no estamos hablando de Literatura, estamos hablando de negocios y por eso menciono este dato, que es significativo y demostrativo.  Les decía que en materia de energía nuclear estamos desarrollando la tercera central nuclear, y ya estamos en condiciones de licitar la cuarta. Pero nos acompaña - y mañana me va a acompañar en la reunión que vamos a mantener con la Fundación Qatar y su titular, Sheikha Mozah - quien es titular del INVAP. El INVAP es un instituto de carácter público, con aportes nacionales y provinciales, está radicado en una provincia argentina, que junto al Instituto Balseiro y a otras entidades, como la Comisión Nacional de Energía Atómica ha hecho de la Argentina un modelo en materia, por ejemplo, de producción de reactores nucleares, que en usos pacíficos, ustedes saben que la Argentina es firmante del Tratado de no Proliferación Nuclear y somos vistos en el mundo como un ejemplo en materia de uso de la energía nuclear con fines pacíficos.  Esto es muy bueno y muy importante recalcarlo: Argentina es ejemplo y modelo reconocido universalmente por el uso pacífico de la energía nuclear para fines de generación energética y también para fines de uso en la medicina nuclear.  Al respecto hemos vendido reactores nucleares a la República de Argelia, a Egipto; el último reactor nuclear, que fue del año 2007, su diseño, su ejecución y su puesta en marcha llave en mano, se hizo en Australia, donde le ganamos a los franceses, que es un orgullo también para nosotros, en licitación pública internacional, la colocación de un reactor de energía nuclear. Y estamos ya desarrollando el prototipo de un nuevo reactor nuclear, el Karem. El Karem es un reactor nuclear que es pequeño y que puede ir desde 25 megas a 250 megas de generación de energía. Pero lo que es más importante -y creo que aquí es donde interviene lo que yo les hablaba de la funcionalidad entre la República Argentina y Qatar- es que este reactor sirve, además, para el proceso de desalinización del agua, algo que es absolutamente prioritario para el Estado de Qatar: lograr agua potable a partir del mar.  La señora que está sentada allí, de negro, rubia, la señora de anteojos es la titular de la Comisión Nacional de Energía Atómica y es la que diseña el combustible nuclear, una mujer además, esto es importante recalcarlo, para que vean que no solamente utilizamos nuestra cabeza para peinarnos sino también para hacer cosas tan importantes como diseñar el combustible de reactores nucleares. (APLAUSOS) Ese es un aplauso para las mujeres argentinas y para todas las mujeres qataríes también, vale para todas, vale para la mujer porque además, sé también el rol que el Estado de Qatar le ha dado y le da a la mujer. Así que, valga el aplauso para todas.  En el caso del diseño de reactores nucleares, también con usos pacíficos, creemos que estamos en condiciones de hacer importantes acuerdos con el Estado de Qatar.  La Argentina, para terminar, también en minería -y sé que hay mucho interés por parte de Qatar en el sector de la minería- ha desarrollado y está desarrollando importantes proyectos en la Cordillera de los Andes. Tenemos iniciado el primer proyecto binacional en materia minera -oro y plata- conjuntamente con la hermana República de Chile.  Digo esto porque no hay proyectos binacionales en materia minera, porque es muy difícil coincidir tributariamente, son distintos regímenes laborales, distintos regímenes legales. Con lo cual, se demandó una muy fina construcción de ingeniería para que pudiéramos abordar a un acuerdo y en la provincia de San Juan desarrollar lo que constituye, hoy por hoy, el entendimiento de oro y de plata más importante que se está desarrollando y que supera una inversión de los 3.700 millones de dólares.  Lo mismo, por ejemplo, en materia de potasio. Vamos a iniciar, conjuntamente con la empresa brasilera Vale Río Doce, lo que va a constituirse en al mina de potasio más importante del mundo con sede en la provincia de Mendoza y que, como todos ustedes saben, el potasio cumple un rol importantísimo en todo lo que hace a la industria de agroquímicos y, por lo tanto, directamente vinculado con la agricultura.  Y también, somos el segundo productor de litio a nivel mundial. Yo sé que, tal vez, en un país que se dice que tiene 200 años de reservas de gas y que constituye el 15 por ciento de la reservas del mundo, el litio, que alimenta las pilas, por ahí no sea tan importante. Pero tengan en cuenta que muchas terminales automotrices globales, ustedes son socios creo de una ellas, Volkswagen, y algunas otras, están anunciando a 30 o a 40 años autos urbanos a pila, con lo cual el litio va a adquirir también un valor estratégico.  Y como decíamos y coincidíamos hoy con Su Alteza, el Emir, hemos aprendido los hombres y mujeres que tenemos responsabilidades de gobierno, que nada es para siempre. Lo que parecía invulnerable, se desmoronó. En el último trimestre del año 2008 lo que parecía casi una inversión casi absolutamente segura como eran los activos financieros, se convirtieron casi en un verdadero problema y en un verdadero dolor de cabeza, por lo cual, la diversificación en las inversiones y, fundamentalmente, la diversificación vinculada hacia aquellos insumos que van a ser estratégicos para el siglo XXI, constituyen más que nada una necesidad de todo dirigente con responsabilidad estatal y con mirada estratégica.  Para terminar, porque es importante conocer cuando uno habla con un gobernante cómo está ese país, creo que si tuviéramos posibilidades de ver una película para atrás y retrotraernos a lo que fue y lo que pasó en la Argentina en el año 2001, con el default soberano más importante de que se tenga memoria; con una crisis social que representaba al 25 por ciento de su población desocupada; con un casi 60 por ciento de pobreza y un 30 y pico de indigencia; con apenas 9.000 millones de dólares de reservas en el Banco Central; con una relación deuda-PBI del 160 por ciento y un aparato industrial absolutamente desvastado y en retroceso y ver a esta Argentina, que desde el año 2003 a la fecha, ha logrado reducir su relación entre Producto Bruto y deuda a menos del 30 por ciento; que ha logrado reducir la desocupación aún pese a la crisis del año pasado al 7.4; que ha logrado también una reducción drástica en sus niveles de pobreza e indigencia; que ha alcanzado un crecimiento promedio entre el 8 y el 9 por ciento desde el año 2003 a la fecha; que ha aumentado sus exportaciones del año 2003 de 25.000 millones a seguramente este año perforar la barrera de los 80.000 millones de dólares y acumular, luego de pagar la reestructuración de su deuda soberana en un 93 por ciento, hemos reestructurado la deuda soberana, acumular luego de pagar, sin acceder al mercado de capitales, en el Banco Central 52.385 millones de dólares, con un pujante y sólido mercado interno que hoy protagoniza un verdadero boom de consumo, permite visualizar la inmensa capacidad de nuestro país para poder generar riqueza. La clave estuvo en que esa riqueza, pero además con inclusión social, algo que hemos charlado con el Emir con franqueza y que coincidimos absolutamente, la necesidad de que los pueblos participen también del crecimiento de la riqueza de un país.  Él me contaba algo que me impresionó mucho, para finalizar, que cuando era muy pequeño venía al colegio en su camello o en su caballo y venía descalzo y me miró a mí y me dijo: "Y usted, seguramente, cuando iba también al colegio en su país, no había democracia, había dictadura, y mire lo que hemos avanzado y lo que ha hecho cada uno de nuestros países".  Y realmente me impresionó mucho porque creo que es allí, en los resultados concretos, objetivos cuantificables, verificables, puntuales en donde pueden medirse los éxitos de un sistema de gobierno y, esencialmente, de las políticas macroeconómicas que lleva adelante un estado.  Yo como Presidenta de todos los argentinos, en el día de la fecha, en que hemos firmado con el Estado de Qatar 6 acuerdos muy importantes, también con la presencia de quien representa a la Unión Industrial de mi país y también a una importantísima empresa en materia agroindustrial, quiero comentarles que también en materia de combustibles y de biocombustibles, nos hemos colocado ya en el cuarto lugar, somos cuartos en el mundo, hemos desplazado a Estados Unidos como productores en materia de biocombustibles, con un crecimiento del 2.250 por ciento en esta producción entre lo que va del año 2006 y actualmente, lo cual revela el terrible potencial de la República Argentina, mi compromiso hoy aquí es que como Presidenta de la República Argentina, vamos a sostener todas y cada una de estas políticas macroeconómicas que precisamente han permitido estos resultados desde el año 2003 a la fecha, porque podemos exhibir resultados.  Como también el compromiso, porque junto a la economía está la política, de saber que estamos ante un mundo diferente, ante un mundo que abre inmensas oportunidades a los países emergentes, un siglo XXI que tiene nuevos protagonistas, que exige también nuevas reglas de juego, que ya no pueden ser las que se desarrollaron durante siglos mediante las cuales los países desarrollados nos vendían sus productos con altísimo valor agregado creando bienestar en sus sociedades y nosotros, los países emergentes, vendíamos nuestros commodities a muy bajo precio generando únicamente riqueza y dolor en nuestras sociedades.  Vamos hacia un mundo más equilibrado y más racional en las relaciones económicas, en las relaciones políticas, más global, más multipolar en todos los aspectos y creo que lo que algunos ven como crisis, reitero, nosotros debemos verlo como un momento de cambio y como un momento de grandes oportunidades, de grandes oportunidades para la asociación estratégica del Estado de Qatar y de la República Argentina, mi país.(...) yo ya conocía Doha, cuando estuve con motivo de la Reunión de los Países Árabes, pero la verdad que, en los casi dos años que han transcurrido de mi primera visita a esta, la transformación que uno puede ver en la ciudad es algo impresionante, con lo cual cuando venga la próxima vez creo que todavía voy a estar más impresionada.  Pero por ahí estoy muy contenta es porque tal cual muchos de ustedes me expresaron que- a través de mis discursos - pudieron conocer una Argentina, para aquellos que no la conocían, en la cual no solamente producimos agricultura y carne, tal vez las dos facetas comerciales más conocidas globalmente de Argentina, sino que también tenemos un mercado muy diversificado, lo que también ayuda a una diversificación en la matriz de las inversiones, que siempre es bueno, sobre todo después de lo que ha pasado en el mundo, en el año 2008. Tenemos un dicho muy argentino nosotros, no debemos poner todos los huevos en la misma canasta, sino repartirlos en distintas canastas para que al diversificar la inversión también minimicemos los riesgos y además podamos obtener mayores beneficios.  Ustedes me escucharon, ayer, hablar de tecnología, me escucharon hablar de biotecnología, de minería, pero acá se tocaron - por ejemplo - dos temas que ayer no fueron abordados por mí. Uno fue abordado por el señor que se impresionó en la Argentina por el desarrollo de los supermercados, de las tiendas de lujo, de la industria del cuero, de la industria del diseño en vestimenta, que realmente es algo que no se conoce mucho y que realmente tenemos un gran expertise. Buenos Aires es uno de los lugares, en donde las mujeres... yo recién le decía al titular del fondo de inversión que había estado con la Sheikha Mozah, con quien me he reunido, esta es mi tercera oportunidad de reunión con ella y ambas somos dirigentes con responsabilidades institucionales, pero también somos mujeres y me preguntaba de dónde era todo lo que yo llevaba puesto y le dije que era totalmente argentino y que era muy importante que se conociera. Ella no conocía tampoco lo que estábamos produciendo en materia de cueros, de zapatos, de marroquinería, de diseño en la República Argentina, que es una industria muy importante.  Y como bien decía el titular del fondo que por eso después todos los hombres invierten para que sus mujeres gasten. Así que creemos que este también es un ámbito de inversión muy importante en la Argentina, además de todas las cosas que ya son por ustedes conocidas, y de las que expuse anoche.  El otro tema fue el turismo, que también le comentaba recién al titular del fondo de inversión, que era un tema que no había abordado y que fue abordado aquí por el señor Altani también y que en realidad él que conoce esa Argentina, nosotros podemos ofrecer en materia turística una diversidad que pocos países pueden ofrecer. Yo le comentaba, hace unos instantes, al titular del fondo de inversión que en mi país se puede estar en las Cataratas del Iguazú, que es uno de los saltos de agua más importantes del mundo, que está en la frontera con el Brasil, en medio de una selva tropical increíble y al mismo tiempo estar esquiando en Bariloche, que es un centro invernal. Por ejemplo es el lugar donde va casi todo Brasil a esquiar, a punto tal que ya no le dicen Bariloche, sino "Brasiloche" por la cantidad de turistas brasileros.  Y para que ustedes tengan una idea de lo que ha sido el crecimiento de la inversión, desde el año 2003 a la fecha, la construcción hotelera ha aumentado un 1.000 por ciento, en la República Argentina, producto también de un crecimiento del turismo internacional en más de un 73 por ciento. Hoy los ingresos por divisas de turistas representan el 6,5 por ciento de nuestro total de exportaciones y el 36,5 por ciento en las exportaciones, en el rubro de servicios. Pero además como hemos desarrollado mucho también el mercado interno generando muchos puestos de trabajo, generando buenos salarios no solamente tenemos el turismo externo, sino también un fuerte turismo interno. Y también un turismo argentino que lo hace en el exterior; también el turismo que sale de la Argentina aumentó del año 2003 a la fecha, en un 70 por ciento, por lo cual todo lo que es el rubro de turismo (sea turismo interno, sea turismo receptivo o turismo emisivo) es realmente una muy buena inversión en la Argentina. También para el consumo interno y para la exportación todo el rubro - como ya les decía - de cuero, de marroquinería, de diseño, de calzado.  Por eso, a mí me parece que en los comités que estamos formando deberíamos tener suertes de sub-comités por actividad para ir monitoreando para que cada empresario qatarí y cada empresario argentino puede tener una clara visión de en cuántos sectores puede asociarse. Por eso para nosotros fue muy importante la firma, en el día de ayer, de un acuerdo entre la Unión Industrial Argentina, que es el sector que representa a los empresarios argentinos, y también del sector que representa a los empresarios qataríes porque también Argentina el principal motor de actividad económica lo hace el sector privado y el Estado mantiene - a partir de las inversiones en materia de infraestructura y a partir del sostenimiento de la demanda agregada - un fuerte consumo que también nos convierte en un mercado interno muy fuerte y muy poderoso.  Pero ya esta es la intervención que el Estado hace en la economía: sostener la demanda agregada, que es también lo que ustedes ha hecho precisamente para poder crecer, el año pasado, en crisis al 9 por ciento y este año al 16 por ciento, no les voy a explicar a ustedes lo que significa la inversión en infraestructura porque basta recorrer las calles de la capital de Qatar para advertir que la infraestructura adquiere una importancia como instrumento del desarrollo, del crecimiento de la actividad económica que realmente no tiene precedentes. En este año, en la Argentina, la inversión pública en materia de infraestructura va a representar unos 4 ó 4 puntos y medio del PBI, si no me equivoco, ministro, aproximadamente, con lo cual nosotros - igual que ustedes - demanda agregada, inversión en infraestructura, diversificación de nuestra producción, obviamente nosotros si bien somos superavitarios comercialmente, no tenemos el superávit comercial tan importante que tiene Qatar, ni los fondos de inversión tan importantes, pero somos un mercado que está diversificando muchísimo sus exportaciones y haciéndolas crecer: de 25 mil millones - como les decía anoche - en el año 2003, queremos que vamos a perforar los 80 mil millones este año. Y por ejemplo, en el año 2009, el sector industrial contra todo lo que pueda creerse tuvo un desempeño exportador más importante que el sector de productos primarios de commodities.  En realidad, más de un tercio de las exportaciones fueron exclusivamente del sector industrial valor agregado y del sector primario solamente fue de un 28 por ciento. Porque obviamente la crisis mundial también produjo una caída en la demanda de commodities, por lo cual el año pasado realmente no fueron los commodities los que nos salvaron, sino el fuerte desarrollo del mercado interno y también la exportación de carácter industrial.  Por eso yo creo - y lo charlábamos con su Alteza, el Emir, ayer, a la hora del almuerzo - una de las claves que tenemos que entender es que nada es para siempre y por lo tanto debemos explorar puntos no solamente lo que hoy constituye un negocio sino lo que va a ser un negocio estratégicamente, durante todo el siglo que corre.  Creo sinceramente que tenemos muchísimas oportunidades y creo que en esto vamos a coincidir todos, todos hemos coincidido en algo: debemos intercambiar, profundizar y monitorear permanentemente, hacer un seguimiento permanente de todos y cada uno de las actividades, conexiones que tengamos. Yo creo que la idea de conformar también especie de subcomisiones por cada actividad, que podría ser para el turismo.  Yo me he comprometido a que próximamente esté aquí el ministro de Turismo de nuestro país para poder explicarles a ustedes toda la gama de inversiones; mi hija también - en el día de la fecha - ha mantenido una reunión con una de las hijas de su Alteza, con Al-Mayassa, que es la que está vinculada a todo lo que hace a la cinematografía. Por ejemplo en mi país, una cosa que yo me olvidé decir ayer, todo el sector de industria cinematográfica, de industria de la publicidad tiene un altísimo desarrollo. Por ejemplo, MTV trasladó su operación desde Miami a la Argentina: primero, por la calidad de sus recursos humanos; segundo porque los costos son mucho más convenientes que en los países desarrollados; tercero, porque la Argentina por sus propios escenarios naturales y urbanos y también por su propia fisonomía de sus propios habitantes permite hacer publicidad o cinematografía, que luego puede ser vendida como hecha en Estados Unidos o hechas en Europa, lo cual nos da también una ventaja comparativa frente a otros países de Latinoamérica que no están en condiciones de hacer esto y realmente es un rubro muy importante.  Ayer comentaba con un miembro de la familia real, que estuvo sentado en la mesa, que va a viajar próximamente a la Argentina por todo lo que hace a la parte de cinematografía. Hoy mi hija me contaba, que charlando con la hija de su Alteza, están muy interesados en que no solamente se conozca aquí el cine americano o el cine europeo, sino que también se comience a trabajar sobre el cine de habla española.  Nosotros tenemos una cinematografía muy importante; acabamos de ganar nuestro segundo Oscar, el pasado año, con una película de producción, guión, dirección y protagonistas enteramente argentinos, con lo cual es un rubro en el cual se puede invertir con mucha confiabilidad y con altísimo grado de rentabilidad. Tenemos un instituto que financiamos nuestras propias películas cobrando un impuesto por cada una de las entradas de cine; una idea que le gustó mucho cuando se la conté a la Sheikha Mozah y que con eso ayudamos a lograr financiamiento para toda la producción cinematográfica y también tenemos un canal de televisión exclusivamente de películas argentinas y un canal Encuentro, que es del Ministerio de Educación, y que hace todo tipo de producciones: desde documentales, historias, en fin todo lo que tenga que ver con lo cultural, con lo educativo, pero también con todo lo que sea entretenimiento, con lo cual también estoy pensando de enviar a la titular del Instituto Nacional de Cinematografía, acompañada del titular del Canal Encuentro, para que también luego podamos hacer tipos de acuerdos en los cuales podamos hacer producciones conjuntas. Porque la Sheikha Mozah también se interesó mucho en la apertura de un Instituto Cultural Árabe, en la Argentina, y creemos que la manera de enseñar árabe, en la Argentina, o de enseñar español, en Qatar, no sean las formas tradicionales, sino que creemos que a través de las películas, de los dibujos animados, de los canales infantiles hay un apertura mucho más fácil que las maneras tradicionales de aprendizajes.  Por lo tanto, como ustedes verán, yo no quiero extenderme demasiado, el abanico de oportunidades es muy amplio; ambas somos economías complementarias; tenemos también una misma visión de lo que está pasando en el mundo que se requieren de nuevos protagonistas, se requieren de nuevas formas de vinculación y aprovechar toda esta enseñanza que la historia nos ha dejado a los países emergentes, a los países Sur-Sur para entender que precisamente podemos en esta nueva etapa de cambios que atraviesa la humanidad tener una oportunidad para dar un salto histórico cualitativo en nuestras condiciones de vida, en nuestra apropiación del  conocimiento, esta es otra de las claves; el aspecto económico es muy importante pero si solamente se tiene dinero y no se tiene conocimiento, ciencia y tecnología esto no es sustentable en el tiempo.  Por eso, ayer, hablaba de las tres grandes columnas, del siglo XXI: alimentos, energía y conocimiento y entre Qatar más Argentina, o Argentina más Qatar tenemos muchos de estos tres insumos y por lo tanto la suma debe ser positiva y creo que debemos aprovechar esta oportunidad.  Por eso quiero agradecerles a todos ustedes la calidez, además, con la cual me han recibido y han recibido a toda nuestra comitiva, han sido muy cálidos. Su Alteza, el Emir, a quien no voy a olvidar porque tuvo el maravilloso gesto de llamarme él personalmente, con motivo del fallecimiento de mi esposo; a la  Sheikha Mozah, con la cual hemos construido un vinculo de respeto y afecto mutuo, hoy también tuvimos una reunión de más de una hora estupenda y a todos ustedes que estoy segura tienen la misma fe y convicciones que todos los que hoy hemos venido aquí desde la Argentina de poder ayudar a construir un mundo donde haya más justicia, más igualdad y más equidad entre todos los países. Para eso, en definitiva, estamos también, aquí, junto a ustedes en Qatar, en los que como ustedes dicen siento ya mi casa y quiero que ustedes sientan también a la Argentina como su casa  e invitarlos a todos: a los que ya estuvieron a que vuelvan y a los que no estuvieron a que nos conozcan mucho más de cerca porque allí van a poder apreciar realmente todo lo que podemos brindarnos mutuamente.  Muchas gracias a todos. (APLAUSOS)Muchas gracias señor Presidente, muy buenos días a todos los miembros de la prensa de Turquía, también a los medios internacionales presentes, y a los periodistas argentinos y argentinas que también se encuentran hoy acompañándonos. Realmente tal cual lo ha señalado Su Excelencia el señor Presidente, hemos mantenido una excelente relación bilateral. La presencia de esta Presidenta aquí en Ankara, capital de Turquía, significa además de la firma de los acuerdos que hemos hecho también una nueva etapa en nuestras relaciones. El señor Presidente mencionaba temas muy importantes, tales como el hecho de que somos ambos países caracterizados como economías emergentes, que por cierto son las que han definido el crecimiento de la actividad económica durante la última década y que también están sosteniendo el crecimiento de la actividad económica luego que se produjera la crisis global, en el último trimestre del año 2008, más importante que se recuerde desde el año 1930. El ser además ambos miembros del G-20, también este foro de discusión ampliado a lo que antes de la crisis eran solamente 7 u 8 países, anuncia un tiempo y un mundo de cambios. Yo sé que en muchos países se denomina a estas etapas épocas de crisis, yo prefiero identificarlas como tiempos de cambios y por lo tanto tiempos de oportunidades para todos aquellos países que en el mundo que se derrumbó en el año 2008 no teníamos la posibilidad de ser protagonistas en el mundo global. El señor Presidente mencionaba al momento de iniciar su alocución, y celebraba también el hecho de que el año pasado 2010, que además fue el Bicentenario de la República Argentina, los 200 años de historia como país, celebrábamos los 100 años de historia de relaciones entre lo que era el Imperio Otomano, el antecedente más cercano de Turquía, y nosotros. Mencionábamos en nuestra charla privada hasta dónde llegaba el dominio de ese Imperio Otomano en la antigüedad. Esto nos habla de algo que debemos comprender todos los hombres y mujeres que tenemos responsabilidades en la política nacional y global, las profundas modificaciones que se han producido en el siglo pasado y también las profundas modificaciones que se producen en este siglo, y además algo que debemos entender en política y en economía, que nada es para siempre, que todo depende de una construcción que debemos hacer, sobre todo, fundamentalmente, en los tiempos que corren en que las modificaciones ya no son solamente de carácter geográfico. Las guerras dejaron modificaciones de carácter geográfico, nuevos Estados que aparecieron, otros que desaparecieron, otros que se conformaron. Pero hubo también durante todo el Siglo XX y fundamentalmente esto se va a notar aún más en el Siglo XXI transformaciones que tienen que ver con las comunicaciones, transformaciones que tienen que ver con el desarrollo de la ciencia y la tecnología, que van a imponer cambios que no solamente serán geográficos, seguramente no serán geográficos, al contrario, van a ser tal vez de carácter político, cultural, comercial, y lo que es fundamental: de lógicas de funcionamiento global. Uno de los temas que hemos abordado, además obviamente de los temas bilaterales que nos impone el hecho de que me haya acompañado una nutrida delegación de empresarios muy importantes. Para que ustedes tengan una idea nos acompaña el vicepresidente de la Unión Industrial Argentina, el vicepresidente de la Cámara de Comercio Argentina y empresarios de los más importantes rubros y actividades de mi país. Pero además de estos temas bilaterales, de la reunión que mañana tendremos en Estambul, en donde vamos a profundizar un comercio bilateral que ha sido muy fuerte, y que sufrió también el año pasado obviamente el impacto de la crisis global, hemos abordado temas que hacen a nuestra cuestión de ciudadanos con responsabilidad institucional global, como miembros del G-20, como miembros de países importes y de economías importantes, y que hacen a cuestiones tales como una reorganización de Naciones Unidas, una reformulación de su Consejo de Seguridad, políticas todas que debemos entender que deben ser reformuladas. Hablábamos de la necesidad de adecuar un derecho internacional y la Organización de las Naciones Unidas a este mundo actual que tenemos hoy con las demandas actuales y con las transformaciones que se están produciendo y que se van a seguir produciendo. Hace 100 años, cuando estaba el Imperio Otomano, mi país era por ejemplo la quinta economía mundial, también miren qué cambios se produjeron, de la quinta economía mundial en 1910 al default del año 2001, donde se defaulteó la deuda soberana más importante, pero también, no podemos obviarlo, desde el año 2003 a la fecha hemos revertido sustancialmente, hemos dado un giro de 180 grados a esa situación, que Turquía también lo comentaba tuvo en el sistema financiero antes que nosotros en el año 2000. Sin embargo, en esta última crisis global la Argentina tuvo un sistema financiero absolutamente solvente y al igual que Turquía no tuvo que depositar un solo dólar, un solo centavo en cualquiera de sus bancos porque tenía un sistema absolutamente saneado y por lo tanto pudimos dedicar los ingentes recursos estatales a sostener la demanda agregada para de este modo poder sortear la crisis global. Por eso digo que son épocas de transformaciones profundas, de apertura también de criterios y categorías de análisis que ya no pueden ser encapsulados con la lógica anterior a la crisis del año 2008 y que exigen por parte de quienes tienen responsabilidades institucionales un esfuerzo en cambiar esa lógica. Y quienes más responsabilidades tienen en cambiar esa lógica son quiénes más poder tienen. Esto pasa en un país, el que mayor responsabilidades tiene en un país es su presidente, es su primer ministro, quienes mayores responsabilidades tienen en el mundo global son aquellos que conducen los países que hasta ahora han sido hegemónicos y que bueno, no lo deben haber conducido tan bien a partir de lo que pasó en el año 2008. Nosotros en política y en economía debemos guiarnos por resultados, por afuera de preconceptos ideológicos o religiosos, simplemente por resultados porque lo que la gente, nuestras sociedades exigen a sus gobernantes son resultados. La gente no come únicamente a partir de un discurso, no tiene mejor calidad de vida porque vaya a un templo a rezar, a cualquier Dios, al que le plazca, lo cierto es que tenemos que dar respuestas concretas en mejorar la calidad de vida de nuestras sociedades y esta es la obligación de los gobernantes. Mi presencia hoy aquí en Turquía obedece, entre otras cosas, a esa responsabilidad que yo siento como Jefa de Estado, de lograr que mi país tenga un mayor nivel de integración con todos los países del mundo, y también con Turquía, 17° economía del mundo y además vinculada a lazos culturales muy importantes con la Argentina. Para finalizar, como decía el señor Presidente, en mi país se identifica a todos los ciudadanos de origen árabe con el nombre de turcos, aún cuando la mayor inmigración árabe en la Argentina sea de origen sirio libanés a nadie le dicen "ahí va el sirio, ahí va el libanés", le dicen "turco". Como una cuestión además muy amigable y como me pueden decir a mí "gallega" porque mis abuelos son españoles. En fin, esa es la Argentina, un país con una diversificación cultural, con una matriz muy cosmopolita donde afortunadamente además de tener hoy una muy buena economía y una mejor democracia tenemos el orgullo de decir que es un país en el cual no hay diferencias de carácter étnico ni religioso que nos dividan o nos separen. La única discusión que tenemos es para las elecciones con la política y todos los domingos con el fútbol y esperamos que estos sigan siendo los dos principales temas de diferencias y divisiones entre los argentinos y ningún otro. Muchas gracias y muy buenos días a todos y a todas. (Aplausos)Muy buenas noches a todos y a todas; su Excelencia, señor Presidente de Turquía; señores miembros de su gabinete; miembros del cuerpo diplomático; comitiva que me acompañan: creo que tuve un percance porque no tenía mis anteojos y no pude leer el discurso del señor Presidente, pero descuento que el mismo ha sido del tenor y con los conceptos y contenidos que hemos tenido hoy, tanto en el encuentro bilateral, como en el encuentro ampliado.  Quiero agradecer porque siempre (inaudible) para mi esposo el  presidente Nèstor Kirchner, quiero agradecerle en nombre mi hija, de mi familia y en el mío propio y también quiero agradecer la cálida recepción, la cálida bienvenida que hemos sentido todos los que integramos la comitiva y en especial la presidente de la República Argentina, lo cual constituye no solamente para nosotros, sino para nuestro pueblo - a quienes representamos- en esta ocasión con inmenso y gran honor.  También - como lo manifesté personalmente, al señor Presidente, y luego públicamente también al señor primer ministro, en horas de la tarde - la presencia de Argentina, porque no su la Presidenta la que está aquí, sino mi país, la República Argentina a un poco más de cien años, de un siglo de nuestras relaciones diplomáticas representan, sin dudas, una suerte de lanzamiento y al mismo tiempo de reafirmación de la tradicional amistad entre ambos países.  También no puede escaparse que me acompaña una nutrida delegación empresaria que, por supuesto, no están aquí esta noche, están todos en Estambul, donde mañana procederé a clausurar el seminario de negocios, una nutrida delegación de empresarios como tal vez nunca en otras oportunidades me acompañan y que también con sus pares de Turquía podrán realizar nuevas vinculaciones, nuevas articulaciones para retomar el camino del comercio que teníamos entre ambos países antes de la crisis e, incluso, lo ha comentado el señor Presidente y el propio Primer Ministro, superar ese intercambio comercial que había llegado a alcanzar.  Da la impresión como que he hablado mucho pero lo espontáneo tiene valor por sobre lo protocolar que realmente nos vincula más y mejor a todos, yo quiero sinceramente, en esta noche tan particular y que por primera vez vengo a Turquía, un lugar muy especial, no solamente para los argentinos, sino también para la cultura y la historia de la humanidad.  Sé que mañana estaré en un lugar histórico como Estambul, que vincula cultura, historia, que vincula lo que podría denominarse la historia antes y después de Cristo, por lo menos para nosotros quienes profesamos el culto católico.  Por lo que, en definitiva, es un lugar -y estoy segura- que debe tener una magia muy especial, como la que tiene este país, que tiene una identidad cultural tan dividida, que voy a remarcar una vez más a todos los ciudadanos de mi país que tienen un origen árabe, se los denomina turcos.  Esto marca la impronta y la fortaleza de una identidad cultural histórica muy fuerte y que hoy, bueno, hacemos honor aquí con nuestra presencia y, fundamentalmente, con el compromiso y la convicción de que profundizar esta relación es importante.  Para terminar mi discurso quiero decirles que también hemos hablado con el señor Presidente y con el señor Primer Ministro en el día de hoy, también está lo que significa nuestras presencia, la presencia de ambos país, un nuevo grupo producto de la crisis del año 2008 que generó la necesidad de dialogar y ampliar el sistema de decisión a nivel planetario. Y también el compromiso que asumimos con Turquía de representar este espacio de poder a los países emergentes, a las naciones en vía de desarrollo porque formamos parte y nos sentimos parte y porque además, sabemos que las naciones emergentes hoy sostienen la mayor parte del crecimiento de la economía global.  Por eso, y para finalizar, quiero hacer un brindis por Turquía, por Argentina y también por un orden diferente, más justo, más equitativo y más igualitario porque creemos que Turquía y la Argentina forman una barrera de paz y seguridad internacional.  Muchas gracias y salud. (APLAUSOS)Muchísimas gracias, muy buenos días a todos y a todas. Señor ministro de Comercio Exterior de Turquía; señor titular de la Federación de Bolsas de Turquía; señores empresarios y empresarias de Turquía; comitiva que nos acompaña: siempre he creído que uno de los objetivos que debemos cumplir quienes tenemos responsabilidades políticas en el marco de nuestras democracias, las autoridades institucionales de un país, es precisamente asegurar una mejor calidad de vida para nuestras sociedades. Y creo que uno de los instrumentos para lograr esa mejor calidad de vida está directamente vinculado con las posibilidades de que los hombres y mujeres de cada país, hombres y mujeres de negocios, puedan vincularse con otros países a través del comercio, de la asociación estratégica, de la producción, para realizar oportunidades de negocios y también generar puestos de trabajo en sus respectivos países que ayuden precisamente a estos objetivos. Hoy acabamos de presenciar una firma entre los representantes de la Unión Industrial Argentina, entidad que agrupa a las principales empresas que agregan valor en la República Argentina, con su par turco. Y también hemos visto celebrar un convenio, un acuerdo entre la Cámara de Comercio Argentina, a través de su vicepresidente que es un importante empresario argentino en materia de servicios y también de agroindustria, con su par turco. El vicepresidente de la Unión Industrial Argentina es al mismo tiempo representante de una de las principales empresas agroindustriales de nuestro país. Creo que han sucedido cosas importantes en estos dos días que he estado en Ankara y aquí en Estambul, además de reunirme con el Presidente de este país y con su Primer Ministro, hemos logrado en el día de ayer una firma entre el ministro de Planificación Federal, que es el responsable del transporte en mi país y su par aquí en Turquía, un acuerdo por el cual uno de los instrumentos claves para poder realizar negocios, que es la conectividad directa entre las sociedades, va a comenzar a operar a partir del mes de agosto, cuando los hombres y mujeres de negocios, y los turistas también de Turquía, podrán hacer vuelos directos entre Estambul, Ankara y Buenos Aires. Una muy buena noticia para todos los hombres y mujeres de negocios, que ya no tendrán que tardar un día y medio para viajar con conexiones sino que lo podrán hacer en forma directa. (Aplausos) Este acuerdo lo hemos podido realizar ayer. También y a instancias del señor Primer Ministro de Turquía, se ha dispuesto la conformación de una Cámara de Comercio Binacional que nos va a permitir agilizar y hacer conocer a los hombres de negocios de uno y otro lado las oportunidades que hay entre ambos países, y entre ambos países asociados las oportunidades de conquistar e ingresar en nuevos mercados, que ese es el gran desafío. Asimismo hemos decidido la apertura de una oficina comercial aquí en Estambul, esta bellísima ciudad que además de ser un tesoro cultural de Turquía y creo que de la cultura de la humanidad, es también, lo sabemos, el centro de la economía y las finanzas de Turquía. Creo que hablar de Argentina es hablar hoy de un país que tuvo problemas similares a los que tuvo precisamente Turquía y en una etapa muy similar, año 2001-2002, donde nuestro país ingresó en el default soberano más importante de la historia pero que ha podido recuperarse de una manera casi increíble, si uno se posiciona allá en el 2003 al año 2011, en lo que hace a crecimiento de la actividad económica, que en el tercer trimestre del 2010 alcanzó el 9.1 de crecimiento y que en estos 8 años ha tenido el crecimiento más importante en sus 200 años de historia. Hoy, me comentaba ni bien ingresaba el Canciller, se acaba de completar una operación, luego de 16 años de no hacerse, una venta de carne vacuna con hueso de 20.000 toneladas por 80 millones de dólares, el empresario debe estar por allí o estará festejando en algún bar todavía. Lo cierto es que es una muy buena noticia. Pero también quiero decirles que no queremos que vean a la Argentina solamente como una vaca o solamente como productora de granos y commodities, la Argentina ha dado un salto cualitativo en materia de valor agregado, fundamentalmente vinculado a la ciencia y la tecnología. Escuchaba recién al señor titular de la Cámara de Comercio que decía que Turquía no tiene gas pero tiene mucho crecimiento industrial y ese es uno de los problemas, porque además está lo otro, el crecimiento también trae problemas, pero preferimos los problemas del crecimiento a los problemas que tienen otros con tasas de crecimiento negativas. Y quiero decirles que en ese sentido Argentina se ha convertido hoy en un importantísimo productor de biocombustible, hemos desplazado por ejemplo a Estados Unidos en materia de producción de biodiesel, un sector que ha crecido en la República Argentina entre el año 2006 y el actual en un 2.650 por ciento. Esto ha sido producto también de políticas activas del Estado en materia fiscal donde hemos promovido la producción de energías alternativas, en este caso de combustibles alternativos como el biodiesel, con un importante éxito. Esto también ha podido ser porque hemos asociado a uno de nuestros principales -digamos- carteles de conocimiento en el mundo, como es en el tema de la agricultura, la ciencia y la tecnología, dando una explosión en materia de agroindustria, donde el gran desafío ahora es seguir agregando valor a esos commodities y seguir diversificando la matriz productiva y también la matriz energética. Los argentinos, por las cosas que nos han pasado, y también por las cosas que han pasado en el mundo a partir del año 2008, en lo que se recuerda la crisis global más importante desde 1930, hemos aprendido que nada es para siempre, algo que no me voy a cansar de repetir y que adquiere vital importancia en el caso de los hombres y mujeres de negocios que necesitan diversificar su matriz de inversiones y también en el sector energético diversificar la matriz energética para no quedar presos de una sola fuente de energía que luego a partir de un manejo del precio nos torna en prisioneros y obviamente atenta contra las competitividades de nuestras propias economías. Por eso es muy importante comprender esa diversidad que hoy la República Argentina genera en materia de matriz energética, en materia de matriz de inversiones. Se habló también de turismo, un sector que obviamente no tenemos los casi 30 millones de turistas que ha tenido Turquía, sabemos que inclusive en el año de la crisis tuvo más turistas que otros años, pero también tenemos un crecimiento muy importante del turismo. Del año 2003 a la fecha el turismo en la Argentina, el receptivo, ha aumentado en un 70 por ciento, y hoy constituye el 6,5 de nuestros ingresos por exportaciones y el 36,5 de las exportaciones en materia de servicios. La construcción en materia de alojamiento ha crecido del año 2003 a la fecha en un 1.000 por ciento. Y también merced a un fuerte desarrollo en el mercado interno, no se olviden que hemos hecho una reducción de la tasa de desempleo que en el año 2003 era el 25 por ciento al 7,4 en el último trimestre; y un mejoramiento en la calidad de vida de nuestra población, nuestro salario industrial es el más alto de Latinoamérica, por lo cual ha permitido desarrollar un fuerte mercado interno que ante contingencias de la globalización y de la reducción o caída de las exportaciones, ha servido como sustento, a través de la demanda agregada impulsada por el Estado, del basamento que ha permitido este año volver a crecer a tasas similares como lo veníamos haciendo. También en materia de minería Argentina es un país que hoy ofrece importantes alternativas. Dos emprendimientos muy importantes a nivel global se están llevando a cabo en Argentina, uno de ellos asociados con el Estado de Chile. Siempre se decía que la principal actividad o exportación de Chile es la minería y nosotros que compartimos con Chile la segunda frontera más importante del mundo, más de 5.000 kilómetros lineales, la Cordillera de los Andes, se supone que tenemos que tener del lado argentino de la Cordillera lo mismo que tienen del lado de las montañas chilenas, los límites son políticos y la geología no reconoce límites geográficos o políticos. Por lo tanto tenemos una potencialidad que ha comenzado a evidenciarse por la inversión que importantes empresas hacen en nuestro país, en el marco también de una política de protección ambiental muy rigurosa y muy exigente. Porque también creemos que debe realizarse la protección del medio ambiente no solamente como una cuestión de sensibilidad de ecología, sino también con un criterio económico de sustentabilidad en el largo plazo de las inversiones. La ecología es necesaria y la protección ambiental es necesaria, sólo no por una cuestión de sensibilidad social sino también de inteligencia económica. En ese sentido también asociados con Río Valle Doce, una importante empresa brasilera, en Mendoza va a comenzar a explotarse la mina de potasio más grande del mundo, con la importancia en materia de agroquímicos y de fertilizantes que esto significa. Podemos también agregar que Argentina es después de Bolivia el segundo productor de litio a nivel global. Si uno escucha a los CEOs de las principales terminales automotrices globales, que nos cuentan que en el año 2030, 2040, los autos que se van a desplazar en las urbes van a ser a pila y no con combustible, estamos viendo la importancia que esto ya tiene hoy pero que va a adquirir un carácter absolutamente estratégico. En materia de industria farmacéutica, también ciencia y tecnología, Argentina es hoy un actor principalísimo a nivel global, fundamentalmente en todo lo que hace a medicina vinculada a sanidad animal y también vinculada a la salud humana. Ustedes deben saber que somos uno de los principales productores de vacunas de aftosa del mundo, inclusive de nuestros propios laboratorios en Argentina, privados, empresas importantes privadas en Argentina, se envían los antígenos a Estados Unidos con los cuales realiza sus propias vacunas de aftosa. La industria farmacéutica ha tenido también un desarrollo muy importante en la República Argentina. En materia de biotecnología también, es esa una de las causas por las cuales la Argentina ha alcanzado un más que interesante desarrollo agrícola. La asociación entre la producción de alimentos, la ciencia y la tecnología y el valor agregado, esta también es una clave. Yo digo que las tres cuestiones fundamentales del siglo XXI van a ser alimentos, porque los países emergentes estamos incorporando cada vez mayor cantidad de gente a calidad de vida y por lo tanto quien tiene mejor calidad de vida no sólo quiere proteína de origen vegetal sino que también quiere proteína que no sea solamente vegetal. Por lo cual estamos trabajando muy fuertemente en el desarrollo de biotecnología, tenemos una proporción de 2,4 de empresas de biotecnología en la Argentina por cada millón de habitantes, mientras que en el grueso de Latinoamérica el promedio es una por millón de habitantes y es mi país, y lo digo con mucho orgullo, la República Argentina, el único país en toda Latinoamérica que tiene tres premios Nobel en medicina, en física, en química, es decir en ciencias duras. Un desarrollo que en Argentina alcanza niveles cada vez más sofisticados y que en materia de ciencia y tecnología, otro de los pilares del Siglo XXI, nos va a tener como grandes protagonistas. En materia también de energía nuclear nos acompaña en esta gira la titular de la Comisión Nacional de Energía Atómica y el titular del INVAP, que es un instituto público de la República Argentina, donde construimos, diseñamos y ejecutamos reactores nucleares. Ustedes saben que en toda Latinoamérica hemos alcanzado un gran desarrollo en materia de energía nuclear, pero además con un certificado reconocido globalmente como un país absolutamente confiable en materia de generación de energía atómica con fines pacíficos. También hemos ingresado recientemente a otro reducido club de países que es el de país enriquecedor de uranio. Nosotros enriquecemos nuestro propio uranio, reabrimos hace poco con mi presencia la planta de Pilcaniyeu, en donde Argentina obtiene su propio uranio enriquecido y estamos desarrollando reactores nucleares, el último que hemos vendido lo hemos hecho a Australia, diseño, ejecución y llave en mano. Y estamos también trabajando ya en el prototipo del generador nuclear Karem, un generador que puede ir desde 25 megavatios hasta 250 ó 300 megavatios, y que además de generar energía también trabaja sobre la desalinización del agua del mar, algo que suele ser muy interesante en un mundo donde el agua potable va a ser también un insumo estratégico en lo que va del siglo. América del Sur posee de esa agua potable el 45 por ciento de las reservas globales. Esta y otras oportunidades de negocios de inversión, de asociación estratégica, alimentos, energía, y ciencia y tecnología, van a ser los tres insumos del siglo XXI y paradojalmente por un lado la demanda de alimentos va a requerir una gran intervención de la ciencia y la tecnología, porque la producción tradicional de alimentos no va a alcanzar a cubrir la demanda global. Para el año 2050, corregime Lino si me equivoco -Lino es nuestro Ministro de Ciencia y Tecnología- el mundo va a necesitar producir la misma cantidad de alimentos que ha producido desde el inicio de la historia como humanidad, ¿se entiende lo que estoy diciendo? O sea que todo lo que el mundo ha producido desde que se conoce como mundo en materia de alimentos, va a ser necesaria esa misma cantidad para cubrir la demanda del año 2050. Como verán no bastará por mayor extensión cultivable que uno tenga, y lo dice un país que es el octavo en superficie en el mundo y que además gran parte de su territorio es utilizable en materia de cultivos, por lo cual la asociación entre alimentos y ciencia y tecnología va a ser clave para poder cubrir esa demanda y convertirse en un protagonista insustituible no solamente de la economía sino de la política mundial. Porque hasta ahora en lo que va de la historia de la humanidad siempre ha habido una suerte de protagonismo de aquellos que mejor han logrado armarse militarmente, pero me parece que en este Siglo XXI y en el que viene la armadura de los países no va a estar en su poder militar sino que esencialmente va a estar en su poder en materia de conocimiento, en materia de ciencia y tecnología, en razonable autonomía energética y en soberanía y seguridad alimentaria, que son las claves que deben guiarnos. Por eso y por las sinergias que podemos establecer entre Turquía y la Argentina, no solamente en un comercio bilateral sino también en asociación hacia el mundo, creemos que nuestra visita a Turquía además de volver a lanzar nuestra vinculación, nuestras relaciones de profunda raigambre cultural, tiene que ver también con este nuevo mundo. Ustedes mencionaban que ambos somos miembros del G-20 y si uno lo piensa el G-20 es un protagonista muy reciente, es hijo de la crisis global del 2008. Hasta el año 2008 un grupo selecto de 7 países que luego se amplió al G-8 decidían, comandaban el sistema de decisión política y económica a nivel global; la crisis del año 2008 parió, como decimos en la Argentina, hizo nacer el G-20 que es un grupo más ampliado de países. La Argentina preside este año el G-77 más China, es bueno que todos entendamos que la lógica que durante los últimos dos siglos rigió la historia de la humanidad definitivamente ha quedado atrás, pero ha quedado atrás por imperio del fracaso, no ha habido guerra que provocara esto del 2008. Normalmente si uno ve el Siglo XX las dos grandes crisis fueron provocadas por las dos grandes guerras mundiales y los cambios se experimentaron a partir de esas dos grandes guerras, pero observemos que esta crisis del 2008 no fue provocada por ninguna guerra, este reacomodamiento de los países a nivel de protagonismo global fue producto de otras cosas, de profundas transformaciones, que no solamente se dan en el campo de la economía o de la política sino que también se dan en un campo que todavía no hemos percibido con mayor nitidez y que es el mundo de las comunicaciones. Antes alguien tardaba mucho en enterarse de las cosas que sucedían y por eso los cambios eran más lentos, alguien para cambiar debía esperar 20, 30, 40 ó 50 años, actualmente la vertiginosidad de los cambios tiene también que ver con el grado de comunicación global que hoy tiene la humanidad y por lo tanto este es un dato que no debe escapar a los hombres y mujeres de la política ni mucho menos a los hombres y mujeres de la economía. Hay que estar muy atentos porque lo que algunos ven como crisis en realidad es un profundísimo cambio y nosotros como países emergentes tenemos que ver en esto no una crisis sino una oportunidad maravillosa para poder colocarnos a la vanguardia de los países que comprenden estas nuevas necesidades globales, que aceptan la diversidad y la pluralidad, una de las claves de la política que viene, aceptar que si bien todos somos ciudadanos globales cada uno tiene sus costumbres, sus formas institucionales y sus formas de organización, con la vigencia por supuesto de una bandera que a mi criterio es universal y que es la de los derechos humanos, irrenunciable por otra parte, pero comprender los cambios que se han experimentado y cómo estos impactan en nuestros negocios y en nuestras vidas cotidianas. En los negocios les importará a ustedes, hombres y mujeres de negocios, en la vida cotidiana de nuestros conciudadanos y compatriotas debe importarnos a nosotros, quienes a través del voto popular hemos recibido la inmensa responsabilidad de mejorar la calidad de vida de nuestras sociedades. Si sumamos cada uno de estos esfuerzos en nuestros países estoy segura que en el Siglo XXI podremos alumbrar tal vez un mundo más justo, más equitativo, más igualitario, y estoy segura que si logramos un mundo más justo, más equitativo y más igualitario vamos a tener un mundo con mayor seguridad y mayor paz, porque la seguridad y la paz no son conceptos que se defiendan desde lo militar, la paz y la seguridad se defienden desde la economía y desde la política logrando mejor calidad de vida para todos nuestros compatriotas. Muchas gracias por la hospitalidad, muchas gracias por esta cálida bienvenida y adelante Turquía y Argentina. (Aplausos)Pero aquella película - para los que no la vieron - les cuento que se trataba del exilio, y la verdad que Cristina de Estambul a Florencio Varela no habla de ningún exilio, al contrario habla del resurgimiento de un país, de una economía y fundamentalmente de una mirada del mundo hacía nosotros que realmente me enorgullece mucho, no sólo como Presidenta, sino como argentina que es lo que voy a seguir siendo toda mi vida: argentina. (APLAUSOS). Y la verdad que el 17 de noviembre, aquí en Florencio Varela, vinimos a entregar el decreto de designación a Ernesto Villanueva como rector de la Universidad "Arturo Jauretche", y hoy yo me acuerdo, que aquel día dije que iba a hablar con el rector de la Universidad Nacional de La Plata, porque el Intendente de Florencio Varela, Julio - mi querido amigo y compañero Julio - me había solicitado que este sería un espacio muy bueno para la universidad y yo dije que íbamos a hacer lo posible para poder obtener, antes del comienzo del ciclo lectivo el edificio de manera tal que los alumnos que en aquel momento eran 1.000 inscriptos y que hoy son más de 3.000 alumnos(APLAUSOS) tuvieran su sede. Y realmente tengo que agradecer el trabajo que realizamos con la Universidad Nacional de La Plata, que recién me decían, dicho sea de paso nuestra vieja y  querida universidad, de la cual también son egresada, que ha batido récord también de inscriptos, hecho histórico: más de 26.000 inscriptos en la Universidad Nacional de La Plata, lo cual también nos llena de orgullo. (APLAUSOS). Esto marca también el crecimiento de un país y la movilidad social ascendente y aquí, en Florencio Varela, hoy, estamos firmando y entregando este edificio para que se pongan en marcha, lo que yo denomino también, instrumentos de políticas sociales y las políticas indirectas de seguridad. ¿Qué serán las políticas indirectas de seguridad? Vieron que se habla de mano de obra indirecta que produce, bueno en un país donde los chicos, los jóvenes van a poder venir a esta universidad en su propio distrito, en su propio partido, que tal vez no lo podrían hacer si tuvieran que trasladarse con todo lo que significa gastos de transporte y también tiempo: chicos que trabajan y que por lo tanto trabajan aquí y si tuvieran que ir hasta La Plata o hasta Buenos Aires, que eran las universidades tradicionales y las únicas que habían cuando nosotros estudiábamos y solamente podíamos hacerlo aquellos que o bien vivíamos en La Plata y teníamos un determinado poder adquisitivo familiar y si no a embromarse no podían llegar a la universidad. Por eso esto también es una de las denominadas políticas indirectas de seguridad, lo es la Asignación Universal por Hijo; la generación de trabajo porque la educación, la posibilidad de acceder a los bienes básicos de la sociedad es lo que realmente asegura que una sociedad pueda crecer más y mejor dando igualdad de oportunidades a todos. A mí me gusta hablar de estas cosas en momentos en que por allí se instalan - desde los medios y tal vez algún oportunismo electoral - debates que no nos deben enfrentar, debates que no nos deben dividir en falsas antinomias o en diferencias que realmente ya son superadas por el tiempo. Yo miraba los diarios, cuando estaba recorriendo Turquía, Qatar, Kuwait con nuestros empresarios para generar más oportunidades de trabajo, para generar mayores exportaciones, discusiones acerca de la imputabilidad de los menores, que si 14, que si 16... Yo quiero decirles algo: hace un año el Parlamento argentino sancionó una reducción de la mayoría de edad. Hasta hace muy poco tiempo nuestros jóvenes solamente alcanzaban la mayoría de edad a los 21 años, hoy la alcanzan a los 18 años, lo que significa que están en condiciones, como cualquier ciudadano no solamente como estaban antes de poder votar o de manejar un auto, sino de realizar actos de administración, contratar, comerciar, viajar, etc., etc. Yo creo que ponernos a discutir realmente sobre si 14 ó 16 como si fuera esto una política de seguridad; ya tiene media sanción - por parte del Senado - la reducción a 14 años, que en definitiva lo que es un derecho penal juvenil diferente para darle un marco de protección también, pero también de adecuación a los tiempos que corren. Por eso digo que discutir esto, que si 14 ó 16 es desviar verdaderamente el problema. Esto lo va a resolver el Parlamento: será 14, será 16, de acuerdo con los votos, pero lo importante es que sepamos que esto de la edad no es una política de seguridad. Es en todo caso un instrumento, una adecuación de los tiempos porque también es cierto que los jóvenes de 18 años no son hoy los jóvenes que éramos nosotros a los 18 años; ni tampoco los de 14 ayer son los que son hoy con 14. Pero siempre digo que la verdadera política de seguridad pasa por la seguridad objetiva de tener, por ejemplo, buenas instituciones policiales, buenos jueces y también por estas políticas indirectas, como las que tenemos hoy con esta Universidad. (APLAUSOS). Por eso no perdamos el tiempo en discusiones que se va a adecuar bien, inclusive con diferentes opiniones dentro de nuestro propio partido, que las hay, pero sinceramente si hemos hecho una reducción de 21 a 18 años para adquirir la mayoría de edad, hacer una reducción de 16 a 14 parece lógico y mantener la unidad de criterios, sin desgarrarse las vestiduras, pero también sabiendo y no engañando a nadie de que esto sea una solución, ni tampoco creyendo que podemos tener un régimen penal similar para jóvenes de 14, 15, 16 años que para los adultos. Esto tiene que ser en el marco de un derecho penal juvenil, como se ha dado la media sanción en el Senado, que permite también reeducar, resocializar, reincorporar e incluir. (APLAUSOS). Por eso yo estoy segura que los problemas como estos, cualquier otro de los que afronta la sociedad argentina, no se logran ni se solucionan ni confrontando, ni encerrándose en debates estériles, ni peleándose, sino que por el contrario sentándose a charlar, a discutir y adecuar la realidad haciendo un análisis frío y desapasionado, sin clisés de un lado ni del otro. Porque miren que se lo digo yo que soy abogada - si bien mi especialidad no es penal - algo puedo entender. Pero he escuchado hablar a cada uno de Derecho Penal, que no saben hacer la "O" - con perdón de la expresión y no piensen que en un ámbito académico voy a decir otra cosa - ni con la base de una botella y los escucho discutir de imputabilidad y de cosas como si fueran especialistas. Realmente yo lo que creo que en los ámbitos institucionales debemos tener mucha seriedad, mucha responsabilidad y no poner en la sociedad falsos debates, sino ayudar a contribuir en la discusión de las cosas para lograr solucionar los problemas. Evidentemente, que el tema de la edad no es una solución de los problemas, lo marcan dos cosas: hay países hermanos como Brasil que tienen la edad de imputabilidad en 12 años y de tasa de homicidios tiene 32 por cada 100 mil habitantes y nosotros la tenemos en 16 y tenemos una tasa de 6 homicidios por cada 100 mil habitantes, lo que quiere decir que este no es el problema. Reitero: yo creo que están las políticas directas de seguridad con buenos policías, no policía buena, no, buena policía, policía que no tranza con los delincuentes, policía que no tiene zonas liberadas, jueces también que cuando esa buena policía aprende a un delincuente, no lo larga a los 15 minutos por la otra puerta creando una sensación de impunidad y de inseguridad en toda la sociedad. Estas son las medidas directas de seguridad y después tenemos las otras, las que estamos protagonizando hoy aquí, permitir que jóvenes varelenses y de otras localidades hermanas, de Berazategui, de todo lo que rodea su zona de influencia, como este magnífico hospital que hemos hecho, vengan aquí a tener también una ocupación y, fundamentalmente, una preparación e instrucción de carácter universitario que los habilite para competir cada vez mejor en el mercado de trabajo. Esta es una verdadera política indirecta de seguridad, como lo es la Asignación Universal, como es el haber generado más de 5 millones de puestos de trabajo, como es tener parque industrial en Florencio Varela, que antes era una ciudad dormitorio, como tener también parque industrial en Berazategui, como haber generado tantos puestos de trabajo y, fundamentalmente, haber generado un modelo de país en el que hoy podemos decir con la gente veraneando, con la gente disfrutando lo que hemos logrado los argentinos. Porque este no es el logro de un gobierno ni de un sector, es de todos nosotros. Esto es para nuestros hijos, para nuestros nietos, para que vivamos en una sociedad mejor, sin tantos enfrentamientos, sin tantas diferencias, con mucha inclusión social. Yo siempre digo que todo debe apuntar siempre a incluir a la gente; cuánto más gente se incluya, cuánto más gente se sienta que la contemplan, que les interesa su problema, que les interesa lo que les pasa, menos problemas va a tener esa sociedad, porque hace a la condición humana. Miren, vengo de lugares muy lejanos y realmente se sorprenden de la evolución que ha tenido la Argentina, claro, porque todos conocían a la Argentina a partir de lo que había pasado en el 2001 y realmente, no pueden creer lo que hemos hecho estos años. El otro comentaba en Kuwait, en una charla que dí ante los empresario kuwaitíes y los de la delegación también de empresarios argentinos que orgullo sentí cuando leí que Paul Krugman, Premio Nobel de Economía, decía que muchos países iban a tener que aplicar 100 por ciento la solución argentina, escucharon: la solución argentina. O lo que decía Joseph Stiglitz, otro Premio Nobel de Economía, que me visitó hace muy poco y con quien nos visitamos siempre que podemos porque es un hombre realmente muy capaz al igual que Paul Krugman. Entonces, cuando pasan estas cosas, yo digo que la obligación de nosotros -y cuando hablo de nosotros hablo de los que tenemos responsabilidades institucionales como dirigentes, porque la gente nos ha votado para ser intendentes, para ser gobernadores, para ser presidenta- es allanarle a la sociedad los problemas, allanarle la discusión y los debates. A mí me encantan las discusiones y los debates, lo saben mejor que nadie, pero allanarles, ¿qué quiere decir? Facilitarles todos los elementos para que la gente pueda comprender y no esté sujeta únicamente a cuestión mediática del minuto que inmediatamente salta a otro tema y que, por ahí después, cuando se encuentra la solución a esta problema con medidas para esa situación en especial, comienzan a protestar porque se tomó esa medida para esa situación especial. Es así que, muchas veces en situaciones que podríamos definir como espasmódicas o histéricas, yo creo que lo que menos tenemos que hacer los dirigentes, es poner histérica a la sociedad porque para eso ya tienen algunos que se especializan en ponerla histérica. Nosotros no, nosotros tenemos que, con mucha responsabilidad, con mucha seriedad, sin dogmatismos, sin una estructura cerrada de cabeza, ayudar en conjunto para que todos podamos darle una solución a los problemas. Esta fue la actitud que tomó esta Presidenta cuando decidió colaborar con la provincia de Buenos Aires con el envío de miles de gendarmes que han cumplido más de 8 mil operativos con secuestros de desarmaderos de autos, en los cuales hemos encontrado más de 5 mil autopartes robadas. Algún día, no demasiado lejano, vamos a tener que abordar el problema de las autopartes y también de cierta cosita media de doble moral de la sociedad. Porque no se puede quejar uno de los robos de autos y después ir a comprar una goma que todos sabemos que nos cobran un cuarto porque ha sido robada por alguien. Este tema vamos a tener que abordarlo seriamente, no solamente desde la represión o la prevención a través de estos operativos de la policía, sino también a través de legislación clara y concreta sobre penalidades sobre este tipo de actividades porque creo que todo esto es lo que nos debe llevar a los argentinos a encarar, no con facilismo, sino con eficiencia y eficacia los problemas que hoy tenemos. Hoy aquí estoy muy contenta, primero, por haber cumplido la palabra; para mí la palabra es muy importante, para mí siempre que me he parado frente a un micrófono, a una tribuna siempre he criticado duramente a aquellos que, en vísperas electorales o por cuestiones electores comienzan a decir cosas que luego no se pueden cumplir o toman el primer argumento mediático que queda bien para tratar de hacer, como yo digo, de mercaderes de la política o mercaderes mediáticos, porque creo mucho en la palabra realmente y poder venir a dos meses y unos poquitos días a cumplir la promesa que le hice aquí a los varelenses de que íbamos a hacer todo lo posible para que este edificio de la vieja y querida Yacimientos Petrolíferos Fiscales y miren qué lindo además, una cosa tan identificada con la historia nuestra que hoy también cumpla funciones de educación universitaria para miles y miles de jóvenes de aquí del Conurbano bonaerense. Yo me siento muy contenta de poder haber cumplimentado esta medida; le quiero agradecer también a la Universidad Nacional de La Plata, quiero decirles que tampoco fue gratis con la Universidad Nacional de La Plata, no, a ver, que acá nadie te regala nada, vamos a hacerle la Facultad de Humanidades, donde yo empecé Psicología que afortunadamente abandoné porque pobre aquel que hubiera caído en mis manos como psicóloga, se imaginan. Yo quiero contarles que antes de estudiar Derecho, como no podía ingresar directamente a Derecho porque en ese momento los peritos mercantiles -yo soy perito mercantil- teníamos que rendir como 17 o 18 equivalencias, dije: "Bueno, ¿qué puedo estudiar si no estudio Derecho?" Y dije: "Psicología" y allí estuve en Humanidades que me acuerdo que era una facultad que para llegar había que casi meterse por una cuevita, al costado y que hoy debe estar más o menos lo mismo. Bueno, hemos venido también a cambiar eso; hemos cambiado tantas cosas, Dios mío, y también vamos a cambiar eso porque vamos a hacer una nueva Facultad de Humanidades en la Universidad Nacional de La Plata a cambio de esta cesión que la Universidad Nacional de La Plata no ha hecho. Así que hay para Florencio Varela y también hay para La Plata, hay para todos y eso es importante. Yo quiero agradecer la muy buena voluntad del señor rector de la Universidad Nacional de La Plata, el trabajo de la Secretaría de Obras Públicas, que los corrí mucho porque les dije "o lo hacés o lo hacés y quiero que, además, sea antes de iniciarse el ciclo lectivo, de modo tal de que puedan organizarse adecuada y convenientemente" y aquí estamos, haciendo las cosas. Una etapa más que hemos cumplido, decía Julio "la frutilla de la torta" y se dice "del postre" en realidad, ahora van a decir "la maestra ciruela, siempre corrigiendo". Bueno, yo soy así, qué voy a hacer. Realmente, de aquel 2001, donde me acordaba que junto a Graciela Giannettasio, junto a Carlos Kunkel, las políticas de contención de la gente, los colegios también lo mismo, donde eran más comedores que colegios, en fin, todo lo que nos pasaba, ese 25 por ciento de desocupación, hablando y volviendo con el tema de los 14 años, imagínense, los pibes eso que en el 2001 tenían 4 años y que hoy son los de 14 y a lo mejor los viejos no tenían ni trabajo ni fueron a la escuela. Esto no es para salir con ninguna justificación. Reitero: es para entender lo que pasa y resolverlo de la mejor manera. Entonces, la verdad es que me encuentro muy contenta de estar compartiendo este momento acá con ustedes, este logro que es de todos y que estoy seguro que van a rendir muy buenos frutos en cuanto a inclusión, en cuanto a movilidad social. Porque esto de la educación, de estar destinando lo que estamos destinando a todo el sector educativo, universitario, en las distintas ramas, en ciencia, en investigación que me hacía llenar de orgullo cuando estaba en el exterior y contar todo lo que estamos haciendo en materia de ciencia y tecnología. Ciencia y tecnología, ¿se acuerdan cuando todavía nos mandaban a lavar los platos a los científicos allá lejos y ahora los recibimos con orgullo? Ya repatriamos a más de 800 y queremos seguir teniendo esto: mucha educación, mucha inclusión, mucha patria, mucha Justicia y mucha igualdad. Este es el país en el que queremos vivir y que estamos construyendo todos los días. Muchas gracias y un abrazo muy grande de corazón a todos. Gracias. (APLAUSOS)Realmente nos llenan de orgullo, los números que recién hablaba Tomada, cuando decía que en la década de los 90' de cada 10 trabajos que se creaban, 9 eran ilegales y 1 solo eral legal y hoy de 10 trabajos que se crean 8 son legales y solamente 2 son ilegales, realmente es dar un giro de ciento ochenta grados, es el cambio de paradigma de una época a la otra. Y yo creo que el paradigma más importante, tal vez uno de los más importantes porque hecho varias cosas, en estos casi ocho años que va a cumplir la criatura - como digo yo - el 25 de mayo. Sí yo siento que es un niño que hay que cuidarlo, al que se le fue el padre, pero está la madre todavía(APLAUSOS) y que vamos a hacer, como todas las madres, lo vamos a defender al hijo con uñas y dientes porque además creemos que es un hijo muy querido, muy deseado por todos los argentinos. Todos los argentinos quisimos vivir y queremos vivir en un país más digno, en un país que genere trabajo, en un país que genere valor agregado, en un país donde crezcan las exportaciones, en un país que nos integremos al mundo, que nos miren y nos reconozcan por nuestros logros y no por nuestros fracasos, que tengan admiración por las cosas que hacemos y no solamente por las cosas tradicionales, en las que ya hemos sido conocidos siempre, sino en las nuevas cosas, en Ciencias y Tecnología, en todo lo que estamos haciendo y que es tan importante. Bueno, esto que estamos haciendo hoy, es Ciencia y Tecnología aplicado a una mejor calidad en la gestión del Estado y en el control en el que el Estado tiene un deber indelegable, como es precisamente de reducir a su mínima expresión el trabajo ilegal en la Argentina. Y también muy orgullosos de haber alcanzado -  en estos últimos 40 años - el porcentaje más alto de trabajadores legalizados. Necesitamos, además, sancionar instrumentos importantes, como el que hemos enviado, el año pasado, al Parlamento Nacional: el nuevo Estatuto del Peón Rural, un sector en el cual encontramos un porcentaje muy alto de trabajo ilegal y casi - porque también quiero hacer una distinción, ministro Tomada - trabajo ilegal y también otra cosa: trabajo esclavo, que es algo más, es todavía un escalón, una profundidad más en la falta de dignidad a los trabajadores, por las condiciones infrahumanas, que obviamente para realizarse necesitan como primer presupuesto básico la ilegalidad. Eso no se puede hacer en un marco de legalidad, pero además de la ilegalidad también el grado de decadencia y de explotación, propias ya no del siglo XX, sino del siglo XIX ò del siglo XVIII. Por eso sería bueno que el Parlamento argentino pusiera en su agenda el tratamiento de este importante instrumento legal y además porque tiene mucha tradición por lo menos para los hombres y mujeres que militamos en este espacio político, como es el Estatuto del Peón Rural, un acto fundacional. Yo cuando veía recién, en el corto del Ministerio de Trabajo, y escuchaba la voz y veía la figura del General Perón decía: "mañana nos van criticar, Tomada, te aclaro, van a decir que era un mensaje partidista y qué se yo". Pero la verdad que la incorporación de los trabajadores, y de los derechos de los trabajadores es un logro de este movimiento político, del cual tenemos que sentirnos muy orgullosos. (APLAUSOS). Y esto la verdad que no significa menoscabar, en absoluto, a ninguna otra fuerza política, pero creo que el reconocimiento de esto es una verdad histórica. Y yo quiero también decir todo lo que estamos haciendo para ayudar a que las empresas también cada vez puedan crecer más, tengan empleo legal, un Estado que está sosteniendo y viene sosteniendo la demanda agregada en forma permanente, desde el año 2003, ampliando el mercado interno, el consumo popular, que ha alcanzado y está alcanzando en estos días de veraneo de tantísimos argentinos, en las playas, creo que la expresión realmente del país que queremos: un país en el cual se puedan disfrutar las vacaciones para aquellos que han trabajado todo el año; un país en el cual me estaban dando hoy las cifras de lo que fue el salto del consumo, por ejemplo, en supermercados. De noviembre de 2009 a noviembre de 2010, que fue del 34 por ciento y el salto de noviembre a diciembre del 2010, que fue otro 34 por ciento, o sea, lo mismo interanual se produjo, que es un salto imposible, se dio en la fiestas, pero no solamente en lo que estábamos acostumbrados por Navidad, sino que también luego de Navidad, donde se pensaba que iba a haber una disminución lógica a ese nivel de consumo, también pudo comprobarse que siguió con la misma intensidad y por eso tenemos ese salto del 34 por ciento. Y no solamente con la demanda agregada, con el financiamiento del Proyecto del Bicentenario que llevábamos al 17 de noviembre 40 proyectos elegidos por 1.394 millones de pesos y al 25 de enero llevamos el doble, 80 proyectos por 2.300 millones de pesos de los 8.000 millones que están destinados a este plan de financiamiento. ¿Qué significa? Financiamiento también para empresas de modo tal de poder seguir sosteniendo el nivel de actividad y crecimiento. En el día de ayer también, otro de los pilares macroeconómicos del Estado, pudimos anunciar nuevamente superávit fiscal primario y financiero. Primario del 1.8 del PBI y financiero del 0.2 del PBI en un mundo donde ni aún muchos de nuestros vecinos pueden exhibir estos números. Lo mismo en cuenta corriente, el récord de reservas donde hemos ya superado y calculo que hoy estaremos en 52.600 millones, porque ayer estábamos en 598, espero que la señora presidenta del Banco Central haya comprado algunos milloncillos en el día de la fecha, vamos a  ver como estamos, por ahí tenemos que hacer pagos y por ahí se me baja un poco pero no importa. La verdad que yo estoy muy contenta, muy contenta por todo el esfuerzo de los que ya no están y por el esfuerzo propio. Vinimos hace unos días de una gira muy exitosa, acompañada de muchísimos empresarios argentinos, todas las posibilidades abiertas, algunos de ellos hoy también nos acompañan, con firmas importantes entre cámaras empresarias. Esta es otra de las funciones de los gobiernos también, acompañar a sus empresarios, vincularlos con los empresarios de otros países, porque allí reside, mirá como me mira el de los pollos, ¡te hiciste una ventas a último momento en Turquía! El de los pollos me mira y asiente, el de los pollos es Domenech, que es presidente de la Cámara de Empresas Procesadoras Avícolas, que hizo muy buenas ventas en Turquía. Así, estamos muy contentos y también otros sectores y ahora vamos a enviar también a una gira al ministro de Turismo. Ustedes saben que Qatar ya tiene vuelos que también llegan en forma diaria a la República Argentina y que, además, vincula a todo el Golfo. La verdad que esta Argentina, que muchas veces quieren ocultarnos... Hoy estaba recibiendo a mujeres boxeadoras. Ustedes saben que tenemos 8 campeonas, porque todo el mundo hablaba de la Tigresa Acuña, que es la que tiene más fama; yo la verdad que creía que era la única campeona mundial que tenemos. Bueno, no, tenemos 8 mujeres argentinas campeonas mundiales en peso mini pluma, pluma, super gallo y no sé qué otras cosas más, pero es impresionante. Sí, cuídate Gaby porque son peligrosas las chicas, a mí me dieron unos guantes rosa para que boxee también, pero quédense tranquilos porque no pienso boxear a nadie. Realmente seguir trabajando con mucho esfuerzo, cuidar todo lo que hemos hecho y creo en este cuidado de todo lo que hemos hecho, tenemos que estar comprometidos todos, empresarios, trabajadores, sindicatos. Porque uno ve el mundo y realmente un mundo en crisis, en otros sectores, en otras regiones y vemos que también puede ser para nosotros un momento de grandes oportunidades y va a estar en nuestra inteligencia y en nuestra capacidad de entender y de comprender todo lo hecho hasta ahora para seguir trabajando con mucho esfuerzo. Así que, yo quiero felicitar al Ministerio de Trabajo por esta profundización; nosotros tenemos que, como él decía,... Esto nos va a permitir si hoy tenemos 400 inspectores en la calle, triplicar o cuadruplicar por lo menos el número de inspectores en la calle, de modo tal de reducir, seguir el combate contra el trabajo ilegal y generándoles además las condiciones a las empresas para poder seguir invirtiendo y creciendo, generando trabajo, ampliando mercados de exportación y, bueno, y seguir no ya soñando, como soñamos durante tanto tiempo con una Argentina diferente. Tenemos que seguir soñando, pero tenemos que saber que no solamente estamos soñando, sino haciendo una Argentina diferente, que de eso se trata. A los que se preocuparon por mi salud en el día de ayer, nada, lo único que me puede noquear es un golpe de calor. Así que, quédense tranquilos que fue un golpe de calor y nada más. De vuelta al frente como siempre, trabajando por lo que creo y por la Argentina. Muchas gracias. (APLAUSOS)Muy buenas tardes a todos y a todas: realmente un día muy, pero muy importante; me encantó esa última parte de "no hablar más de trabajo en negro, sino de trabajo ilegal", porque es cierto la palabra "negro" es discriminatoria y la han utilizado en la Argentina en forma muy discriminatoria, en general. Así que este lanzamiento en el día de hoy, entregándoles a inspectores e inspectoras del Ministerio del Trabajo y Seguridad Social, en el año 2011, año que hemos declarado del trabajo decente y de la salud, de seguridad y de los derechos de los trabajadores. (APLAUSOS). Realmente nos llenan de orgullo, los números que recién hablaba Tomada, cuando decía que en la década de los 90' de cada 10 trabajos que se creaban, 9 eran ilegales y 1 solo eral legal y hoy de 10 trabajos que se crean 8 son legales y solamente 2 son ilegales, realmente es dar un giro de ciento ochenta grados, es el cambio de paradigma de una época a la otra. Y yo creo que el paradigma más importante, tal vez uno de los más importantes porque hecho varias cosas, en estos casi ocho años que va a cumplir la criatura - como digo yo - el 25 de mayo. Sí yo siento que es un niño que hay que cuidarlo, al que se le fue el padre, pero está la madre todavía(APLAUSOS) y que vamos a hacer, como todas las madres, lo vamos a defender al hijo con uñas y dientes porque además creemos que es un hijo muy querido, muy deseado por todos los argentinos. Todos los argentinos quisimos vivir y queremos vivir en un país más digno, en un país que genere trabajo, en un país que genere valor agregado, en un país donde crezcan las exportaciones, en un país que nos integremos al mundo, que nos miren y nos reconozcan por nuestros logros y no por nuestros fracasos, que tengan admiración por las cosas que hacemos y no solamente por las cosas tradicionales, en las que ya hemos sido conocidos siempre, sino en las nuevas cosas, en Ciencias y Tecnología, en todo lo que estamos haciendo y que es tan importante. Bueno, esto que estamos haciendo hoy, es Ciencia y Tecnología aplicado a una mejor calidad en la gestión del Estado y en el control en el que el Estado tiene un deber indelegable, como es precisamente de reducir a su mínima expresión el trabajo ilegal en la Argentina. Y también muy orgullosos de haber alcanzado - en estos últimos 40 años - el porcentaje más alto de trabajadores legalizados. Necesitamos, además, sancionar instrumentos importantes, como el que hemos enviado, el año pasado, al Parlamento Nacional: el nuevo Estatuto del Peón Rural, un sector en el cual encontramos un porcentaje muy alto de trabajo ilegal y casi - porque también quiero hacer una distinción, ministro Tomada - trabajo ilegal y también otra cosa: trabajo esclavo, que es algo más, es todavía un escalón, una profundidad más en la falta de dignidad a los trabajadores, por las condiciones infrahumanas, que obviamente para realizarse necesitan como primer presupuesto básico la ilegalidad. Eso no se puede hacer en un marco de legalidad, pero además de la ilegalidad también el grado de decadencia y de explotación, propias ya no del siglo XX, sino del siglo XIX ò del siglo XVIII. Por eso sería bueno que el Parlamento argentino pusiera en su agenda el tratamiento de este importante instrumento legal y además porque tiene mucha tradición por lo menos para los hombres y mujeres que militamos en este espacio político, como es el Estatuto del Peón Rural, un acto fundacional. Yo cuando veía recién, en el corto del Ministerio de Trabajo, y escuchaba la voz y veía la figura del General Perón decía: "mañana nos van criticar, Tomada, te aclaro, van a decir que era un mensaje partidista y qué se yo". Pero la verdad que la incorporación de los trabajadores, y de los derechos de los trabajadores es un logro de este movimiento político, del cual tenemos que sentirnos muy orgullosos. (APLAUSOS). Y esto la verdad que no significa menoscabar, en absoluto, a ninguna otra fuerza política, pero creo que el reconocimiento de esto es una verdad histórica. Y yo quiero también decir todo lo que estamos haciendo para ayudar a que las empresas también cada vez puedan crecer más, tengan empleo legal, un Estado que está sosteniendo y viene sosteniendo la demanda agregada en forma permanente, desde el año 2003, ampliando el mercado interno, el consumo popular, que ha alcanzado y está alcanzando en estos días de veraneo de tantísimos argentinos, en las playas, creo que la expresión realmente del país que queremos: un país en el cual se puedan disfrutar las vacaciones para aquellos que han trabajado todo el año; un país en el cual me estaban dando hoy las cifras de lo que fue el salto del consumo, por ejemplo, en supermercados. De noviembre de 2009 a noviembre de 2010, que fue del 34 por ciento y el salto de noviembre a diciembre del 2010, que fue otro 34 por ciento, o sea, lo mismo interanual se produjo, que es un salto imposible, se dio en la fiestas, pero no solamente en lo que estábamos acostumbrados por Navidad, sino que también luego de Navidad, donde se pensaba que iba a haber una disminución lógica a ese nivel de consumo, también pudo comprobarse que siguió con la misma intensidad y por eso tenemos ese salto del 34 por ciento. Y no solamente con la demanda agregada, con el financiamiento del Proyecto del Bicentenario que llevábamos al 17 de noviembre 40 proyectos elegidos por 1.394 millones de pesos y al 25 de enero llevamos el doble, 80 proyectos por 2.300 millones de pesos de los 8.000 millones que están destinados a este plan de financiamiento. ¿Qué significa? Financiamiento también para empresas de modo tal de poder seguir sosteniendo el nivel de actividad y crecimiento. En el día de ayer también, otro de los pilares macroeconómicos del Estado, pudimos anunciar nuevamente superávit fiscal primario y financiero. Primario del 1.8 del PBI y financiero del 0.2 del PBI en un mundo donde ni aún muchos de nuestros vecinos pueden exhibir estos números. Lo mismo en cuenta corriente, el récord de reservas donde hemos ya superado y calculo que hoy estaremos en 52.600 millones, porque ayer estábamos en 598, espero que la señora presidenta del Banco Central haya comprado algunos milloncillos en el día de la fecha, vamos a ver como estamos, por ahí tenemos que hacer pagos y por ahí se me baja un poco pero no importa. La verdad que yo estoy muy contenta, muy contenta por todo el esfuerzo de los que ya no están y por el esfuerzo propio. Vinimos hace unos días de una gira muy exitosa, acompañada de muchísimos empresarios argentinos, todas las posibilidades abiertas, algunos de ellos hoy también nos acompañan, con firmas importantes entre cámaras empresarias. Esta es otra de las funciones de los gobiernos también, acompañar a sus empresarios, vincularlos con los empresarios de otros países, porque allí reside, mirá como me mira el de los pollos, ¡te hiciste una ventas a último momento en Turquía! El de los pollos me mira y asiente, el de los pollos es Domenech, que es presidente de la Cámara de Empresas Procesadoras Avícolas, que hizo muy buenas ventas en Turquía. Así, estamos muy contentos y también otros sectores y ahora vamos a enviar también a una gira al ministro de Turismo. Ustedes saben que Qatar ya tiene vuelos que también llegan en forma diaria a la República Argentina y que, además, vincula a todo el Golfo. La verdad que esta Argentina, que muchas veces quieren ocultarnos... Hoy estaba recibiendo a mujeres boxeadoras. Ustedes saben que tenemos 8 campeonas, porque todo el mundo hablaba de la Tigresa Acuña, que es la que tiene más fama; yo la verdad que creía que era la única campeona mundial que tenemos. Bueno, no, tenemos 8 mujeres argentinas campeonas mundiales en peso mini pluma, pluma, super gallo y no sé qué otras cosas más, pero es impresionante. Sí, cuídate Gaby porque son peligrosas las chicas, a mí me dieron unos guantes rosa para que boxee también, pero quédense tranquilos porque no pienso boxear a nadie. Realmente seguir trabajando con mucho esfuerzo, cuidar todo lo que hemos hecho y creo en este cuidado de todo lo que hemos hecho, tenemos que estar comprometidos todos, empresarios, trabajadores, sindicatos. Porque uno ve el mundo y realmente un mundo en crisis, en otros sectores, en otras regiones y vemos que también puede ser para nosotros un momento de grandes oportunidades y va a estar en nuestra inteligencia y en nuestra capacidad de entender y de comprender todo lo hecho hasta ahora para seguir trabajando con mucho esfuerzo. Así que, yo quiero felicitar al Ministerio de Trabajo por esta profundización; nosotros tenemos que, como él decía,... Esto nos va a permitir si hoy tenemos 400 inspectores en la calle, triplicar o cuadruplicar por lo menos el número de inspectores en la calle, de modo tal de reducir, seguir el combate contra el trabajo ilegal y generándoles además las condiciones a las empresas para poder seguir invirtiendo y creciendo, generando trabajo, ampliando mercados de exportación y, bueno, y seguir no ya soñando, como soñamos durante tanto tiempo con una Argentina diferente. Tenemos que seguir soñando, pero tenemos que saber que no solamente estamos soñando, sino haciendo una Argentina diferente, que de eso se trata. A los que se preocuparon por mi salud en el día de ayer, nada, lo único que me puede noquear es un golpe de calor. Así que, quédense tranquilos que fue un golpe de calor y nada más. De vuelta al frente como siempre, trabajando por lo que creo y por la Argentina. Muchas gracias. (APLAUSOS)Muy buenas tardes a todos y a todas; siguen llegando gente, toda la gente que me estaba esperando en la costanera "Néstor Kirchner", de El Calafate, le seguimos dando la bienvenida para que se sigan acercando: hoy realmente es un día muy especial para los santacruceños y en especial para los vecinos de El Calafate.  En esa placa que descubrimos recién y que está mi nombre como Presidenta, el nombre del Gobernador, del intendente y del ministro de Planificación falta un nombre que es el nombre del hombre que - casi me quedó en versito - empezó esta obra, hace muchos años, y que fue el Presidente Nèstor Kirchner.  (APLAUSOS). Él inicio... ¿ah está del otro lado? Acá me apunta el Gobernador y me parece muy bien que la placa con su nombre está del otro lado, así que está todo bien, muy bien, hicieron los deberes, está muy bien. (APLAUSOS).  La verdad es una obra de una magnitud impresionante, recién estuve recorriendo, acá no más cerquita está donde se incorpora el agua que tomamos de esta maravilla de la naturaleza y de este patrimonio de todos los argentinos, que es el Lago Argentino y el agua que entra tiene el color turquesa del Lago y sale - del otro extremo - absolutamente cristalina.  Creo que en pocos lugares del mundo debe haber un agua potable de esta calidad, una planta capaz de potabilizar 1.600 mil litros por hora y que hoy está utilizada en mucha menor cantidad porque es una planta para 20 ó 30 años, es una planta para un Calafate de 60.000 habitantes. Es una obra estratégica que realmente yo me enorgullezco mucho, como argentina, de poder inaugurarla hoy, como va a ser tan importante la que vamos a inaugurar el lunes, en Santa Fe y en Entre Ríos, otra obra maravillosa de la Autovía No. 168, que atraviesa el Río Paraná, una obra también de 247 millones; esta obra fue de 140 millones. Y digo estas cifras, y digo estos ejemplos porque nunca, en las últimas décadas en la República Argentina, creo que nunca en su historia en un período de tiempo tan corto, como son estos ocho años que vamos a cumplir ahora, este 25 de mayo, se han hecho las obras de infraestructura que se han construido a la largo y a lo ancho del país, en agua potable, en energía, en rutas, en viviendas, en escuelas, en líneas de alta tensión. (APLAUSOS).  También sigue avanzando y espero que llegue muy pronto la línea de alta tensión, que nos conectará definitivamente a los santacruceños, como ya hizo con los chubutenses y con parte de Río Negro con el sistema de interconectado eléctrico. Sí aunque no se crea todavía la luz eléctrica de todo el sistema nacional no ha llegado acá al Sur de la provincia de Santa Cruz. Durante la gestión del Presidente Kirchner llegó a Puerto Madryn, y ya siendo yo Presidenta inauguramos la llegada a Pico Truncado. Y de Pico Truncado estamos viniendo para acá con electricidad; electricidad, agua gas que sacamos de aquí y le brindamos, ya hace décadas, a todos los argentinos en este crecimiento con inclusión social y también con un fuerte contenido de federalismo geográfico, como nunca lo hicimos.  Yo la verdad que estoy muy emocionada de estar en este, que sigue siendo mi lugar en el mundo. (APLAUSOS). Porque yo siento que él también está acá. Hoy alguien me decía que le habían dicho que me iba a ir, o que iba a vender mi casa, tonterías como voy a vender ese lugar con el cual me siento tan identificada y siento que he construido las cosas mas hermosas, que hemos construido en toda nuestra vida.  Por eso, quiero hoy junto a todos ustedes disfrutar de este momento, con este Sol, con este cielo patagónico.  Junto a todos ustedes, yo siento que él nos está acompañando y nos va a seguir acompañando siempre en esta tarea de seguir dándole dignidad y crecimiento a la patria, a todos los argentinos, con toda la fuerza de que somos capaces quienes hemos luchado desde siempre en este lugar que tanto nos cuesta vivir porque el viento, la lejanía, la soledad, la estepa, todo nos va forjando ese carácter de luchadores y de no rendirnos ante nada, como él, que nunca se rindió ante nada y ante nadie. Y ese es el compromiso nuestro; nos rendimos únicamente frente a la soberanía del pueblo y frente a Dios, únicamente, frente a la soberanía del pueblo y frente a Dios.  Por eso estoy muy contenta de estar aquí junto a ustedes. Quiero agradecerles esas muestras de cariño. Allá vienen con una bandera inmensa, sigue llegando gente de la que estaba a la vera de esa costanera maravillosa que rodea la Bahía Redonda y aquí desde Punta Soberana, decirles a todos los argentinos de nuestro compromiso irrenunciable e irrevocable, de seguir trabajando, de seguir poniendo ladrillo tras ladrillo, porque fue mucho el tiempo en el que se destruyó, mucho el tiempo que se perdió en enfrentamientos, en confrontaciones estériles e inútiles.  Es hora de recuperar el tiempo perdido y lo venimos haciendo a paso firme desde el año 2003 y lo vamos a seguir haciendo porque todavía falta mucho, falta mucha obra por hacer, faltan todavía argentinos que se incorporen al proceso productivo.  Por eso estamos trabajando también fuertemente junto a nuestros empresarios, a nuestros trabajadores en misiones como la que hace pocos días encaré en mercados que nunca habían sido encarados directamente por la Argentina como son los países árabes para allí colocar nuestros productos y que también vengan ellos a conocer y saber las cosas que estamos haciendo en la Argentina.  El mundo ha cambiado y junto con el mundo debemos cambiar nosotros. Por eso fui encabezando una delegación, tal vez la más importante de empresarios argentinos, porque es necesario también que nosotros, quienes tenemos responsabilidades institucionales, cumplamos con el rol de vincular a los hombres y mujeres que producen, que generan trabajo para que puedan seguir creciendo y haciendo crecer a la Argentina y generando nuevos puestos de trabajo para millones y millones de argentinos.  Por eso, esta fuente de agua potable aquí, en una de las localidades turísticas más importantes de la Argentina y en un momento donde nuestro turismo también está generando el 6.5 por ciento de nuestros ingresos por exportaciones y el 36.5 el turismo de nuestras exportaciones por servicio, y tenemos que seguir, entonces, agregando obras de infraestructura que permitan tener un desarrollo seguro y sustentable de esta fuente de trabajo, de esta fuente inagotable de trabajo que es el turismo aquí en El Calafate y que irradia a toda la región.  Porque cuando vienen a conocer el Glaciar, cuando vienen a conocer la Villa, a lo mejor, primero, pasaron por Puerto Madryn aprovechando para conocer las ballenas; estuvieron en Buenos Aires también para conocer Buenos Aires, aprovechar eso.  Por eso tenemos que ver a la Argentina como un todo, no pensar en forma egoísta "en qué me beneficio yo en la región". Cuando se beneficia el país, se beneficia una región, se están beneficiando todos. Ese es el concepto integrador y federal que tenemos en cada una de las políticas que llevamos adelante.  Quiero decirles también que quiero agradecerles una vez más las infinitas muestras de cariño, de afecto, ese "fuerza Cristina" que es como si me inyectaran realmente esa fuerza que me gritan, ese cariño y quiero decirles que tengo toda la fuerza que tuve siempre, la fuerza que me da el frío, la fuerza que me da el viento, la fuerza que me da a Patagonia. Me bajonea un poquito ese lcalor muy fuerte que por ahí hay allá en el Norte, pero dura poquito por suerte, son ahí esos uno o dos meses que hay que aguantarse el calor y luego seguir adelante como siempre lo vamos a hacer.  Siempre para adelante, nunca menos, siempre vamos por más, por más igualdad, por más libertad, por más obras, por más educación, por más salud.  Gracias Calafate, gracias Santa Cruz, gracias Patagonia, gracias a todos los argentinos que siguen creyendo y apostando por su país.  Muchas gracias, los quiero mucho, mucho, mucho.  Muchas gracias. (APLAUSOS)Bueno yo no puedo decirles muy buenos días, voy a decirles buenas tardes a todos y a todas; muy bienvenida, querida mi amiga y compañera Presidenta de Brasil, Dilma Rousseff; a toda su comitiva, a su canciller, Antonio Patriota, a quien - en este mismo lugar - compartimos aquella madrugada terrible para América del Sur, cuando pasó lo de Ecuador, él vino como vicecanciller, allí trabamos una muy buena relación y una muy buena charla y recuerdo sus intervenciones con mucho cariño y admiración. También le habían gustado mucho sus intervenciones al Presidente Kirchner, que estaba como Secretario General de la UNASUR; señores empresarios y empresarias argentinas; argentinos, brasileros, dirigentes sociales, artistas, porque hay de todo, como en botica - diría mi abuela -  hoy aquí y es lo más representativo que podemos tener de nuestro país.  En primer término, una vez más agradecer a la Presidenta Dilma Rousseff y al pueblo de Brasil porque yo sé que ella interpreta, en esa decisión y en ese gesto el deseo de su pueblo de que precisamente su primera visita al exterior sea, aquí a nuestro país.  Los dirigentes que ocupan por el voto popular y democràtico lugares no toman decisiones personales, sus decisiones siempre expresan lo colectivo, y estoy absolutamente convencida de que Dilma expresa colectivamente esta asociación entre Argentina y Brasil. (APLAUSOS).  Quiero decirles lo que siento como un gran desafío, bueno una parte del desafío es ser mujer gobernando ¿no? y ya Dilma se está enterando, puedo luego tener conversaciones privadas al respecto para brindarte algunas  ayudas, no consejos por sos lo suficientemente inteligente y con experiencia y militancia política para saber lo que hay que hacer, simplemente opiniones. Pero creo sí sinceramente - y ahora en serio - que estamos ante un gran desafío en Argentina y Brasil, pero el desafío no es solamente para estas dos mujeres como presidentas, tampoco lo es únicamente para quienes tienen responsabilidades ministeriales o institucionales, como Diputados, legisladores o Senadores. Creo que el gran desafío también es para el sector privado argentino y brasilero, porque en definitiva sabemos que nosotros tenemos que ser los grandes  articuladores - desde el Estado - de poder unir lo que Brasil ha podido acumular, por volumen, por proyecto, por perseverancia en sus políticas de industrialización, de valor agregado, de conquistas de mercado, del propio volumen histórico de su país y también unirlo a la gran experiencia, que hoy hemos hecho los argentinos, a partir de recuperar nuestra dignidad, nuestra soberanía y fundamentalmente nuestra identidad que no se agota en la producción primaria importantísima que realmente hemos desarrollado, a partir de la ciencia y la tecnología, sino que queremos ser un país que agregue mucho valor a sus productos, genere mucho trabajo. Y sabemos - Dilma también lo sabe - que es la ciencia y la tecnología lo que va a dar la gran diferencia en este siglo XXI.  Por eso la creación de foros empresarios, impulsados y si se me permite la palabra, aunque a alguno no le guste, y monitoreado también por los funcionarios de cada áreas para que precisamente muchas veces cosas que no se pueden realizar, por intereses que se traben, por cuestiones que se dan y que finalmente nos deben llevar a la convicción y a la certeza de que solamente vamos a ser protagonistas del siglo XXI si somos capaces de asociar nuestros esfuerzos, nuestras industrias, nuestros conocimientos, nuestra producción en un proceso de integración productiva, a nivel industrial, científico y tecnológico, con espacios que obviamente por su carácter estratégico, como son, por ejemplo, el sector de energía nuclear o espacial, estarán fundamentalmente orientados y dirigidos desde el Estado, pero donde también queremos incorporar al sector privado como proveedor de estos insumos para el desarrollo de estos emprendimientos estratégicos, está la clave de nuestro posicionamiento no solamente en el futuro, sino también ya en el presente.  En la última reunión del G-20, en la cual Dilma participó, acompañada de quien todavía era Presidente, de Lula, me tocó una intervención, que hoy recordábamos  en nuestra charla privada, que es el hecho de que lo que algunos ven como crisis o como momentos en los cuales por allí los países más desarrollados hoy no están siendo beneficiados, en los términos de intercambio comercial, porque se han modificado estos términos de intercambio comercial, deben ser aprovechados por nuestros países esta oportunidad histórica de no ser vista como una crisis, sino como una oportunidad de cambio y como tal tener oportunidades.  Y yo les manifesté, en ese momento, en el G-20, que era necesario que comprendiéramos que un viejo orden había caído estrepitosamente porque era un orden que se basaba fundamentalmente en una gran injusticia y en una gran inequidad en términos de intercambio, pero que también había olvidado, que es el trabajo, la incorporación de valor agregado, la producción de bienes y servicios y no solamente la especulación financiera las que conducen al crecimiento de los países y a la felicidad de los pueblos.  Por eso esto es más que una integración productiva, es una misma visión acerca de cómo debemos orientar el esfuerzo del Estado y de nuestras sociedades para obtener desarrollo y crecimiento, que no puede estar nunca desvinculado de la situación social que vivan nuestros pueblos.  No queremos, la presidenta Dilma ni yo, crecimiento económico que no llegue a todo el pueblo y sirva para que los más pobres, los más vulnerables, los más postergados puedan también acceder a los bienes y servicios básicos de la sociedad como son la salud, la educación, la vivienda. (APLAUSOS)  Por eso, sabemos que no puede haber contradicción en nuestros respectivos países entre mercado interno y exportaciones; sabemos que dentro de nuestros países no puede haber contradicción entre producción primaria con mucho valor agregado, con mucha ciencia y tecnología, con mucha producción de fierros nacionales y, entonces, tampoco puede haber contradicción en unir el esfuerzo de ambos países, los de mayor PBI de la región, y que por ser los mayores tienen también con la región las mayores responsabilidades. Cuanto más se tiene y más arriba se está, más responsabilidades se tienen. Esto no es solamente para los presidentes, esto es para los empresarios y esto también es para los países. (APLAUSOS)  Somos, precisamente, nosotros los que tenemos, entonces, la inmensa responsabilidad de impulsar este proceso de integración productiva, con mayor capacitación de nuestra gente para que puedan tener más y mejores trabajos que, al mismo tiempo, ayuden a tener más y mejor valor agregado a todas las cadenas productivas.  Esto es clave y esto lo hemos visualizado en forma conjunta en la charla que hemos tenido hoy y por eso, los acuerdos que hemos firmado en materia nuclear, en materia de emprendimientos hidroeléctricos.  Voy a concluir con lo que ustedes ya saben y que es mi conceptualización acerca de lo que va a caracterizar el siglo XXI. El siglo XXI va a ser alimentos; el siglo XXI va a ser energía para dar sustentabilidad al crecimiento económico y, al mismo tiempo, va a ser gran desarrollo científico y tecnológico.  Paradojalmente, vamos a necesitar muchísima cantidad de comida para darle a comer a crecientes masas que se incorporan en los países emergentes y que hasta ahora no consumían. Y al mismo tiempo que van a ser necesarios platos de comida, también va a ser necesario un gran desarrollo científico y tecnológico para tener comida para todos. Porque en el 2050, que parece que estuviera muy lejos, pero piensen que el 1989 también parecía muy lejos y no lo es tanto, vamos a necesitar la misma cantidad de comida que se produjo durante toda la historia de la humanidad para la demanda que va a haber en esos momentos. Está claro, entonces, que con la producción tal cual hoy es, aún con los grandes adelantos científicos y tecnológicos que hemos tenido, no va a alcanzar.  Por eso, cuando hablo de desarrollo científico y tecnológico, no me lo imagino solamente en una central nuclear, que sí va a estar; no me lo imagino únicamente en una mejor técnica para tener mayor y mejor energía fósil o hidroeléctrica, sino también me lo imagino aplicado a la producción de valor agregado a esos alimentos que nosotros tenemos por suerte, la capacidad de poder producir.  En los tres campos que digo que van a ser claves para el siglo XXI, la asociación estratégica entre Brasil y Argentina, es clave. Y no es un discurso, todos los que están sentados aquí lo saben.  El mundo cambió totalmente en el 2008 y si yo pregunto si alguno de ustedes en el 2007 o en el 2006, dos años antes, tres meses antes, se imaginaba lo que iba a pasar, seguramente no lo hubieran imaginado en esta dimensión y en esta profundidad.  Si además, le sumamos acontecimientos que son de público y notorio, que están ocurriendo en estos momentos en otras latitudes y que no tienen que ver ni con la economía, aunque parezca que tuvieron que ver con la economía, ni siquiera tienen que ver con la política, tienen que ver con cosas más profundas y más inmanejables que afortunadamente nosotros, en nuestra región, no tenemos: conflictos religiosos, étnicos ni de ninguna otra índole que hoy asolan otras regiones del mundo. Todo esto, sumado a lo anterior, nos convierte, sinceramente, en una región de una oportunidad única.  Yo espero -y esto más que un deseo es casi un pedido- que todos los que tengan responsabilidades institucionales, empresariales, sociales estén a la altura de las circunstancias y no tengamos que ver, como nos ha pasado en nuestra historia reciente -cuando hablo de nuestra historia reciente, hablo de nuestro siglo XIX y de nuestro casi recién ido siglo XX-, de no saber interpretar esos cambios de la historia y terminar actuando en contra de nuestros propios intereses, que han sido muchas veces cosas que hemos vivido los argentinos: actuar en contra de nuestros propios intereses.  No importa por qué, si era por ideología, si era porque se impulsaba de afuera o de adentro; lo importante es haber aprendido la lección y no cometer el mismo error, porque estamos, reitero, ante una oportunidad única.  Yo quiero aprovechar esta oportunidad y este momento también único de la historia, como bien decía Dilma, de dos mujeres...Impensable.  Yo me acuerdo cuando una vez me echaron del bloque, así que, quién iba a imaginar que unos años más tarde, dos mujeres iban a presidir la República Federativa del Brasil y de la Argentina. Ni las feministas más combatientes lo podrían haber imaginado y aquí estamos. (APLAUSOS)  Quiere decir que es posible, que es posible tener sueños y llevarlos a cabo; que es posible imaginar empresas que parecen difíciles de alcanzar pero que es posible realizarlas.  Que hoy, Dilma Rousseff, sea Presidenta del Brasil y Cristina Fernández de Kirchner, Presidenta de Argentina, muestra que es posible cambiar la historia, construir cosas nuevas, diferentes, que no son ni mejores ni peores que las anteriores, sino que son diferentes y que interpretan y dan cuenta de los nuevos vientos que corren aquí y en el mundo.  Por esos nuevos tiempos, por esta Argentina, por el Brasil de Dilma, por la América del Sur, por la UNASUR, por MERCUSUR, yo invito a todos a levantar nuestras copas en el día de hoy.  Muchas gracias por estar aquí todos juntos. (APLAUSOS)Bueno yo no puedo decirles muy buenos días, voy a decirles buenas tardes a todos y a todas; muy bienvenida, querida mi amiga y compañera Presidenta de Brasil, Dilma Rousseff; a toda su comitiva, a su canciller, Antonio Patriota, a quien - en este mismo lugar - compartimos aquella madrugada terrible para América del Sur, cuando pasó lo de Ecuador, él vino como vicecanciller, allí trabamos una muy buena relación y una muy buena charla y recuerdo sus intervenciones con mucho cariño y admiración. También le habían gustado mucho sus intervenciones al Presidente Kirchner, que estaba como Secretario General de la UNASUR; señores empresarios y empresarias argentinas; argentinos, brasileros, dirigentes sociales, artistas, porque hay de todo, como en botica - diría mi abuela -  hoy aquí y es lo más representativo que podemos tener de nuestro país.  En primer término, una vez más agradecer a la Presidenta Dilma Rousseff y al pueblo de Brasil porque yo sé que ella interpreta, en esa decisión y en ese gesto el deseo de su pueblo de que precisamente su primera visita al exterior sea, aquí a nuestro país.  Los dirigentes que ocupan por el voto popular y democràtico lugares no toman decisiones personales, sus decisiones siempre expresan lo colectivo, y estoy absolutamente convencida de que Dilma expresa colectivamente esta asociación entre Argentina y Brasil. (APLAUSOS).  Quiero decirles lo que siento como un gran desafío, bueno una parte del desafío es ser mujer gobernando ¿no? y ya Dilma se está enterando, puedo luego tener conversaciones privadas al respecto para brindarte algunas  ayudas, no consejos por sos lo suficientemente inteligente y con experiencia y militancia política para saber lo que hay que hacer, simplemente opiniones. Pero creo sí sinceramente - y ahora en serio - que estamos ante un gran desafío en Argentina y Brasil, pero el desafío no es solamente para estas dos mujeres como presidentas, tampoco lo es únicamente para quienes tienen responsabilidades ministeriales o institucionales, como Diputados, legisladores o Senadores. Creo que el gran desafío también es para el sector privado argentino y brasilero, porque en definitiva sabemos que nosotros tenemos que ser los grandes  articuladores - desde el Estado - de poder unir lo que Brasil ha podido acumular, por volumen, por proyecto, por perseverancia en sus políticas de industrialización, de valor agregado, de conquistas de mercado, del propio volumen histórico de su país y también unirlo a la gran experiencia, que hoy hemos hecho los argentinos, a partir de recuperar nuestra dignidad, nuestra soberanía y fundamentalmente nuestra identidad que no se agota en la producción primaria importantísima que realmente hemos desarrollado, a partir de la ciencia y la tecnología, sino que queremos ser un país que agregue mucho valor a sus productos, genere mucho trabajo. Y sabemos - Dilma también lo sabe - que es la ciencia y la tecnología lo que va a dar la gran diferencia en este siglo XXI.  Por eso la creación de foros empresarios, impulsados y si se me permite la palabra, aunque a alguno no le guste, y monitoreado también por los funcionarios de cada áreas para que precisamente muchas veces cosas que no se pueden realizar, por intereses que se traben, por cuestiones que se dan y que finalmente nos deben llevar a la convicción y a la certeza de que solamente vamos a ser protagonistas del siglo XXI si somos capaces de asociar nuestros esfuerzos, nuestras industrias, nuestros conocimientos, nuestra producción en un proceso de integración productiva, a nivel industrial, científico y tecnológico, con espacios que obviamente por su carácter estratégico, como son, por ejemplo, el sector de energía nuclear o espacial, estarán fundamentalmente orientados y dirigidos desde el Estado, pero donde también queremos incorporar al sector privado como proveedor de estos insumos para el desarrollo de estos emprendimientos estratégicos, está la clave de nuestro posicionamiento no solamente en el futuro, sino también ya en el presente.  En la última reunión del G-20, en la cual Dilma participó, acompañada de quien todavía era Presidente, de Lula, me tocó una intervención, que hoy recordábamos  en nuestra charla privada, que es el hecho de que lo que algunos ven como crisis o como momentos en los cuales por allí los países más desarrollados hoy no están siendo beneficiados, en los términos de intercambio comercial, porque se han modificado estos términos de intercambio comercial, deben ser aprovechados por nuestros países esta oportunidad histórica de no ser vista como una crisis, sino como una oportunidad de cambio y como tal tener oportunidades.  Y yo les manifesté, en ese momento, en el G-20, que era necesario que comprendiéramos que un viejo orden había caído estrepitosamente porque era un orden que se basaba fundamentalmente en una gran injusticia y en una gran inequidad en términos de intercambio, pero que también había olvidado, que es el trabajo, la incorporación de valor agregado, la producción de bienes y servicios y no solamente la especulación financiera las que conducen al crecimiento de los países y a la felicidad de los pueblos.  Por eso esto es más que una integración productiva, es una misma visión acerca de cómo debemos orientar el esfuerzo del Estado y de nuestras sociedades para obtener desarrollo y crecimiento, que no puede estar nunca desvinculado de la situación social que vivan nuestros pueblos.  No queremos, la presidenta Dilma ni yo, crecimiento económico que no llegue a todo el pueblo y sirva para que los más pobres, los más vulnerables, los más postergados puedan también acceder a los bienes y servicios básicos de la sociedad como son la salud, la educación, la vivienda. (APLAUSOS)  Por eso, sabemos que no puede haber contradicción en nuestros respectivos países entre mercado interno y exportaciones; sabemos que dentro de nuestros países no puede haber contradicción entre producción primaria con mucho valor agregado, con mucha ciencia y tecnología, con mucha producción de fierros nacionales y, entonces, tampoco puede haber contradicción en unir el esfuerzo de ambos países, los de mayor PBI de la región, y que por ser los mayores tienen también con la región las mayores responsabilidades. Cuanto más se tiene y más arriba se está, más responsabilidades se tienen. Esto no es solamente para los presidentes, esto es para los empresarios y esto también es para los países. (APLAUSOS)  Somos, precisamente, nosotros los que tenemos, entonces, la inmensa responsabilidad de impulsar este proceso de integración productiva, con mayor capacitación de nuestra gente para que puedan tener más y mejores trabajos que, al mismo tiempo, ayuden a tener más y mejor valor agregado a todas las cadenas productivas.  Esto es clave y esto lo hemos visualizado en forma conjunta en la charla que hemos tenido hoy y por eso, los acuerdos que hemos firmado en materia nuclear, en materia de emprendimientos hidroeléctricos.  Voy a concluir con lo que ustedes ya saben y que es mi conceptualización acerca de lo que va a caracterizar el siglo XXI. El siglo XXI va a ser alimentos; el siglo XXI va a ser energía para dar sustentabilidad al crecimiento económico y, al mismo tiempo, va a ser gran desarrollo científico y tecnológico.  Paradojalmente, vamos a necesitar muchísima cantidad de comida para darle a comer a crecientes masas que se incorporan en los países emergentes y que hasta ahora no consumían. Y al mismo tiempo que van a ser necesarios platos de comida, también va a ser necesario un gran desarrollo científico y tecnológico para tener comida para todos. Porque en el 2050, que parece que estuviera muy lejos, pero piensen que el 1989 también parecía muy lejos y no lo es tanto, vamos a necesitar la misma cantidad de comida que se produjo durante toda la historia de la humanidad para la demanda que va a haber en esos momentos. Está claro, entonces, que con la producción tal cual hoy es, aún con los grandes adelantos científicos y tecnológicos que hemos tenido, no va a alcanzar.  Por eso, cuando hablo de desarrollo científico y tecnológico, no me lo imagino solamente en una central nuclear, que sí va a estar; no me lo imagino únicamente en una mejor técnica para tener mayor y mejor energía fósil o hidroeléctrica, sino también me lo imagino aplicado a la producción de valor agregado a esos alimentos que nosotros tenemos por suerte, la capacidad de poder producir.  En los tres campos que digo que van a ser claves para el siglo XXI, la asociación estratégica entre Brasil y Argentina, es clave. Y no es un discurso, todos los que están sentados aquí lo saben.  El mundo cambió totalmente en el 2008 y si yo pregunto si alguno de ustedes en el 2007 o en el 2006, dos años antes, tres meses antes, se imaginaba lo que iba a pasar, seguramente no lo hubieran imaginado en esta dimensión y en esta profundidad.  Si además, le sumamos acontecimientos que son de público y notorio, que están ocurriendo en estos momentos en otras latitudes y que no tienen que ver ni con la economía, aunque parezca que tuvieron que ver con la economía, ni siquiera tienen que ver con la política, tienen que ver con cosas más profundas y más inmanejables que afortunadamente nosotros, en nuestra región, no tenemos: conflictos religiosos, étnicos ni de ninguna otra índole que hoy asolan otras regiones del mundo. Todo esto, sumado a lo anterior, nos convierte, sinceramente, en una región de una oportunidad única.  Yo espero -y esto más que un deseo es casi un pedido- que todos los que tengan responsabilidades institucionales, empresariales, sociales estén a la altura de las circunstancias y no tengamos que ver, como nos ha pasado en nuestra historia reciente -cuando hablo de nuestra historia reciente, hablo de nuestro siglo XIX y de nuestro casi recién ido siglo XX-, de no saber interpretar esos cambios de la historia y terminar actuando en contra de nuestros propios intereses, que han sido muchas veces cosas que hemos vivido los argentinos: actuar en contra de nuestros propios intereses.  No importa por qué, si era por ideología, si era porque se impulsaba de afuera o de adentro; lo importante es haber aprendido la lección y no cometer el mismo error, porque estamos, reitero, ante una oportunidad única.  Yo quiero aprovechar esta oportunidad y este momento también único de la historia, como bien decía Dilma, de dos mujeres...Impensable.  Yo me acuerdo cuando una vez me echaron del bloque, así que, quién iba a imaginar que unos años más tarde, dos mujeres iban a presidir la República Federativa del Brasil y de la Argentina. Ni las feministas más combatientes lo podrían haber imaginado y aquí estamos. (APLAUSOS)  Quiere decir que es posible, que es posible tener sueños y llevarlos a cabo; que es posible imaginar empresas que parecen difíciles de alcanzar pero que es posible realizarlas.  Que hoy, Dilma Rousseff, sea Presidenta del Brasil y Cristina Fernández de Kirchner, Presidenta de Argentina, muestra que es posible cambiar la historia, construir cosas nuevas, diferentes, que no son ni mejores ni peores que las anteriores, sino que son diferentes y que interpretan y dan cuenta de los nuevos vientos que corren aquí y en el mundo.  Por esos nuevos tiempos, por esta Argentina, por el Brasil de Dilma, por la América del Sur, por la UNASUR, por MERCUSUR, yo invito a todos a levantar nuestras copas en el día de hoy.  Muchas gracias por estar aquí todos juntos. (APLAUSOS)Cuatro premios, cuatro damas, no digo nada para que después no digan que los chicos que estudien más. Seguramente también estudiaron, pero bueno, es nuestra hora, chicas, aprovechémosla. Recién le decía a Romina que cuando la vi venir caminando, se parecía a Florencia, mi hija, con ese flequillo cortado, parecía flaquita, delgadita con el pelo largo. La verdad que quería estar presente, junto a todos ustedes, jóvenes egresados de nuestro Servicio Exterior de la Nación, porque creo que son la nueva sabia que tiene que alimentar estos nuevos tiempos que corren en el mundo, en la Argentina, y que nos obligan a encarar las relaciones internacionales, tal vez, con ópticas diferentes, ni mejores ni peores que las anteriores, sino diferentes, más amplias, muy vinculadas también al comercio, a lo que es vender nuestro país en el verdadero y buen sentido, que lo debemos hacer. Me pasaba en estos días que hicimos una gira a mercados no tradicionales de la Argentina, como puede ser el mundo árabe, observar que cuando uno relataba los logros argentinos en espacios no tradicionalmente vinculados, por lo menos en el reconocimiento internacional, a nuestras actividades, como puede la ciencia, la tecnología, la actividad nuclear, la biotecnología, el software, la informática, el turismo, el crecimiento, nos miraban y me lo dijeron importantes inversores, concretamente, que me escucharon en una de las exposiciones que hice frente a empresarios y titulares y los fondos de inversión tal vez más grandes hoy del mundo y más sólidos, que realmente desconocían estos aspectos de la Argentina. Por eso digo yo que esta nueva sabia, estos jóvenes, de los cuales ya siete, comentábamos recién con el Canciller cuando subía las escaleras de la Cancillería, ya tienen destinos en consulados, en embajadas comerciales, son los que realmente deben ser la nueva cara de la Argentina. Esto no significa, porque veo señores y señoras que peinan canas, tirar a nadie por la ventana porque yo también tengo canas, nada más que me las tiño; simplemente saber que tenemos que dar oportunidad a las nuevas generaciones. En la Argentina, no solamente en la carrera diplomática, en la carrera docente, en muchos ámbitos de premiaban los años. Es cierto que los años traen experiencia y que la experiencia es muy buena, pero yo creo que tenemos que tener un nuevo concepto también en todas las actividades y que es premiar los que tienen buenas ideas, independientemente de los años, y los que tienen proyectos para llevar adelante, porque sino, muchas veces llegábamos a la paradoja que alguien era premiado con un alto cargo -suele suceder muchas veces en la carrera docente- cuando ya está casi a punto de jubilarse y que por ahí tiene más ganas de irse a la casa que hacer cosas nuevas, porque es la evolución de la vida y porque es el producto de una larga vida de trabajo. Por eso digo que tenemos que inyectar nuevos conceptos y nuevas metodologías en todos los ámbitos y el Servicio Exterior de la Nación no puede estar exento de dar mucho lugar y  mucho espacio a las nuevas generaciones que, además, también, en un mundo que ha cambiado muy rápidamente pueden identificar más adecuadamente las nuevas necesidades, los nuevos códigos de comunicación, pero que podíamos hacerlo nosotros que somos de la generación -digo yo todavía- de la imprenta y de la lectoescritura Gutenberg. El mundo ha cambiado y creo que debemos cambiar con él y dar y abrir nuevas oportunidades para que la oportunidad de ser no llegue después de muchos años cuando por ahí uno está cansado y realmente ya no tiene toda la fuerza y el ímpetu que da la juventud. La juventud tiene esa cosa de fuerza, de creatividad, de frescura, de nuevos escenarios, de crear nuevas ideas que debemos aprovecharla. Y no significa creer que por que se es joven se tiene capacidad, sino que al contrario, hay que premiar a los jóvenes que han decidido capacitarse para poder abordar. Y estas medallas de oro, son, precisamente, no porque sean jóvenes, nadie les dio a estas cuatro chicas una medalla por ser jóvenes, les dieron una medalla porque fueron los mejores promedios, porque se esforzaron, porque se capacitaron y porque estudiaron. Entonces, juventud más capacidad, creo que es una muy buena fórmula, una muy buena ecuación para aplicar en muchos órdenes de la gestión del Estado y también en el Servicio Exterior de la Nación. Yo sé que por ahí hay algunos que se horrorizan y de hacen cruces con estas cosas, pero yo creo que debemos, en serio, implementar cosas nuevas, implementar cosas novedosas y dar oportunidad a gente que ha trabajado mucho y que ha elegido esto que es representar a la Argentina, que no es un privilegio, es un honor y a los honores hay que merecerlos y, además, tener prácticas, comportamientos y conductas que se condigan con ese honor que es representar a nuestro país en otros países. Y hacerlo, además, sabiendo que tenemos que contarle todas las cosas de las que somos capaces de hacer los argentinos y que estamos haciendo y que hemos hecho los argentinos. Necesitamos embajadores de buenas noticias y del relato de la Argentina de los últimos años. Porque la verdad, dicho sea de paso, el relato de la Argentina, aquella del año 2001, fue un relato muy feo instalado en el mundo y que realmente nos perjudicó mucho, más allá de nuestras propias responsabilidades como sociedad en ese desenlace. Pero la verdad es que tenemos que recuperar todo eso y ustedes son los encargados de cumplir esa misión: ir reconstruyendo la imagen de un país. Eso es lo que yo me propongo cada vez que salgo al exterior acompañada de delegaciones empresariales y también para llevar nuestra ciencia y nuestra tecnología: cambiar la imagen del país, que sepan de lo que somos capaces los argentinos, que nos conozcan por nuestras virtudes, total, para los defectos, ya están los medios locales que los ponen todos los días. Así que, vayamos a contar nuestras virtudes que la tenemos en serio y mucho, somos un país que ha crecido en estos últimos años como nunca lo había hecho en sus doscientos años de historia, que ha incorporado a la ciencia y a la tecnología como una de las claves del crecimiento por lo cual han retornado más de ochocientos argentinos que se habían ido del país. Somos un país en el cual ya no observamos en los consulados y embajadas extranjeras largas colas de compatriotas para irse; al contrario, están retornando y algunos quieren venir a nuestro país. Hemos dado un salto cualitativo en materia de valor agregado, en materia de exportaciones. Hoy estamos más integrados que nunca al mundo: de 25 mil millones de dólares que exportábamos en el año 2003, hemos superado ya casi los 60 mil millones de dólares y queremos llegar este año a 80 mil millones de dólares como una meta importante. Y estas son las cosas que tenemos que contar y relatar. Yo creo que todos, de alguna manera, tenemos que ser eso: buenos embajadores de nuestro país, comprometidos también con los hombres y mujeres que generan trabajo y crecimiento, como son nuestros empresarios, nuestras empresarias, que también es estar comprometidos con nuestros trabajadores directamente, porque nosotros necesitamos, además, exportar trabajo y mano de obra argentina que se haga aquí en el país. Por eso, quería estar presente junto a todos ustedes, felicitar a las que han obtenido un buen promedio y a los que no han podido obtener la medalla de oro o de plata, también porque, bueno, siempre hay uno que gana la medalla, no hay 44 medallas, si no, no tendría ningún mérito la medalla de plata ni la medalla de oro. Así que, felicitarlos, una vez más, por haber elegido una carrera que realmente los debe honrar y que es representar a su país, un honor muy grande para cualquier argentino. Muchas gracias y muy buenas tardes a todos y a todas. (APLAUSOS)Ustedes no saben la inmensa emoción que es para mí inaugurar esta obra de la Autovía de la Ruta 168, más allá de la inversión importante de casi 250 millones de pesos; más allá de que sé que es una obra estratégica para Entre Ríos y para Santa Fe, de comunicación, de seguridad vial. Es un recuerdo, por sobre todas las cosas, muy especial. Siendo constituyente en 1994, atravesé esta ruta durante 3 meses casi todos los días. Es que las comisiones de la Convención Nacional Constituyente de Santa Fe, la mitad funcionaban en la ciudad de Santa Fe y la otra mitad en Paraná. Así que, íbamos y veníamos los más de 300 y pico de constituyentes; también me acompañaba el entonces gobernador de Santa Cruz, que también era constituyente, yo era diputada provincial y él era gobernador y, además, éramos ambos constituyentes y cruzábamos y soñábamos con un país diferente y la verdad que jamás pensé que años más tarde, iba a venir a inaugurar la ampliación de esta ruta que él inició, que él soñó también como presidente junto a los santafesinos y a los entrerrianos y que yo tengo el honor de poder terminar para que la disfruten todos ustedes, sus hijos. La verdad que siento mucha felicidad de estar hoy aquí junto a ustedes, porque siento que, como gobernante, puedo pararme frente a ustedes en lo que constituyen, tal vez, las obras de infraestructura más importantes que se han hecho en la historia de ambas provincias. Hace pocos días, inaugurábamos en Córdoba, la Autovía que une Rosario-Córdoba. Hoy estamos inaugurando esta Autovía que une Paraná y la querida ciudad de Santa Fe. Aquí en Santa Fe, entre obras de infraestructura y obras de energía, más de 15.000 millones de pesos en estos años, más de 30.000 soluciones habitacionales; en Santa Fe más de 5.400 millones en obras de infraestructura, casi 200 millones en obras de energía, subsidios por más de 1.000 millones de pesos anuales para las tarifas de los usuarios, de ustedes, de los comerciantes, de los empresarios, para que la economía siga creciendo y  podamos seguir teniendo las exportaciones que tenemos, la recaudación que mañana vamos a anunciar, récord histórico, de más de 40.000 millones de pesos que se derraman en más coparticipación, en derechos de exportación, que también compartimos en lo que se llama el Fondo Federal Solidario de la Soja por primera vez establecido por un gobierno, compartiéndolo en un verdadero federalismo junto a las provincias. Necesitamos además que todos los gobernadores coparticipen a todos los intendentes rápidamente de ese Fondo Federal Solidario de la Soja como lo hacemos nosotros de la Nación con todas las provincias porque es justicia y hay que hacer federalismo. Pero la verdad que me siento muy contenta de estar participando, no ya como Presidenta de la República, sino como ciudadana y también como una ciudadana que ha militado desde muy joven en la política, de poder participar y protagonizar el período de crecimiento económico, con inclusión social, más importante de nuestros 200 años de historia. Siento, sinceramente, que vale la pena tanto sacrificio y que vale la pena el sacrificio de mucha gente que soñó como nosotros, una patria más justa, más equitativa, más solidaria, más igualitaria. Por eso, y si me permiten, cuando uno ve algunas escenas, algunas fotos, algunas realidades como las que me han tocado ver hoy junto a millones de argentinos, trabajo esclavo, trabajo esclavo en aquellas empresas que están ganando el dinero que nunca han ganado en toda su historia. Yo les pido un ejercicio de responsabilidad en serio a todos los sectores de la vida nacional, por favor, y es el compromiso de ese Estado en terminar definitivamente con situaciones vergonzantes para la condición humana y para la dignidad de una nación. También quiero decirles que especialmente ustedes se preguntarán por qué me acompaña el Ministerio de Trabajo, porque el ministro de Trabajo, en realidad, no tiene que ver con infraestructura. Pero antes de venir a Santa Fe, recibimos formalmente por parte de la provincia, la solicitud para poder intervenir en el conflicto del Puerto de Rosario y dar una propuesta y una solución. Lo vamos a hacer y por eso vine por aquí con el ministro de Trabajo, porque nos hacemos cargo de todos los problemas, esa es la tarea de quienes gobiernan, así me enseñó Kirchner en los 20 años que estuvo al frente del Ejecutivo tanto municipal, provincia y nacional. Siempre al frente, siempre haciéndose cargo y nos venimos a hacer cargo. También quiero en este sentido, hacer una convocatoria a mis compañeros del movimiento obrero. Porque no se pueden tener los mismos comportamientos y las mismas prácticas con que se enfrentaron las políticas neoliberales de los años '90 que cuando tenemos un gobierno nacional y popular que defiende los intereses de los trabajadores como nadie los ha defendido. Yo les pido a mis compañeros que sigan luchando por los derechos de sus representados, pero este es un gobierno que ha llevado el salario mínimo, vital y móvil al salario más alto de Latinoamérica; este es un gobierno que ha firmado más de 2.000 convenciones colectivas de trabajo cuando habían desaparecido del país las convenciones colectivas de trabajo. Yo les pido, entonces, que actuemos con mucha responsabilidad, porque a los que más les conviene defender este modelo, los que más necesitan un sistema que funcione con solidaridad pero también con eficacia, son los trabajadores y muchas veces -déjenme decirlo, porque siento que no sería sincera- siento que algunos sectores, que fueron muy complacientes durante los años ‘90, se han vuelto, de repente, sumamente combativos. Y yo quiero decirles a todos que nosotros vamos a seguir defendiendo los intereses de los trabajadores como siempre lo hemos hecho. Tenemos credenciales suficientes. Pero también déjenme decirles, cómo creo que se ejercitan con mayor eficacia la defensa de los trabajadores: fundamentalmente, preservando las fuentes de trabajo, cuidando de no tener trabajadores despedidos ni suspendidos y, por sobre todas las cosas, permitir que el modelo económico que generó más de 5 millones de puestos de trabajo, que el modelo económico que generó salarios como los que no se registraban durante décadas, que el modelo económico que tiene la cobertura social y previsional más importante de la que se tenga memoria para jubilados, pensionados e hijos de desocupados, siga funcionando. Esa es la verdadera defensa del modelo. Por eso, así como vamos a castigar duramente a quienes tienen esa forma de esclavitud humana que nos avergüenza, les pedimos a nuestros compañeros, los trabajadores y sus dirigentes, que la defensa del modelo debe ser a rajatabla porque ellos son los primeros beneficiados y van a ser los primeros perjudicados si nos llegan a ir las cosas mal. Hay que aprender de una buena vez por todas, hay que darse cuenta que muchas veces se utiliza ese tensar la cuerda o escenas para desprestigiar al movimiento obrero y, a veces, me duele, les juro que me duele, que muchos compañeros no se den cuenta y contribuyan a ese discurso, como nos pasó en la década de los ‘90 con la privatización. Permítanme recordar un poco: ¿por qué entró el discurso privatizador en amplios segmentos de la sociedad argentina? Porque las cosas no funcionaban y entonces, pivoteando sobre esa ineficiencia de burocracias estatales, convencieron a los argentinos de que el Estado no servía para nada y que había que desaparecer. No seamos tontos, no dejen que convenzan que los obreros o los sindicatos solo sirven para entorpecer la actividad económica, no seamos tontos, no podemos ser más tontos, tenemos que darnos cuenta. En eso si me permite, pertenezco a un movimiento político que ha tenido una tradición histórica dentro del movimiento obrero argentino y, fundamentalmente, con la concepción siempre de negociación para lograr cosas para los trabajadores, pero nunca de conflictos a rajatabla y que no tengan la apariencia de ninguna resolución. Porque eso no le sirve a nadie o, mejor dicho, le sirve a las minorías. Ya lo vimos en otros conflictos, ya vimos como algunos se disfrazaron defendiendo a los pequeños y hoy los pequeños se dieron cuenta cómo fueron utilizados, ya lo vimos. No fue en ese caso en conflictos sindicales, pero todos y amplios segmentos de la sociedad argentina, en una vieja historia que se ha repetido, no solamente en este período que me tocó presidir la Argentina. Si uno observa, si uno lee detenidamente nuestra historia, vemos como siempre manipulando a la opinión pública, utilizando patrones culturales y educativos de subordinación, se llevó a amplios sectores de la población a comportamientos y actitudes que, finalmente, fueron absolutamente contradictorios con sus intereses. ¿Cuándo, díganme cuándo, fue el momento en que si los trabajadores finalmente estaban mal, no terminaba también indefectiblemente toda o la mayoría de los sectores sociales atrás de esa caída? Primero, eran los trabajadores y, después, venía la clase media. Siempre fue así. Por eso, yo convoco a todos los argentinos, sin distinciones, a que sepamos interpretar este momento de la historia y saber que estamos ante una oportunidad magnífica, la de seguir con este crecimiento, con esta inclusión social que, por supuesto tendrá tensiones y conflictos, solamente en el cementerio no hay conflictos, en todos los demás lugares siempre hay conflictos. Pero lo importante no es hacer del conflicto un objetivo; lo importante es saber no solamente cómo se encara un conflicto, sino resolverlo, porque no se es dirigente porque se arma un conflicto, se es dirigente cuando se resuelven los conflictos. Esos son dirigentes. Algunos creen que cuanto más duro se es, más se está comprometido con el cambio o la transformación. Con el cambio o la transformación se está verdaderamente comprometido,  no con discursos o actitudes duras, sino con resultados positivos para todos y cada uno de los que le ha tocado representar como político, como diputado, como gobernador, como dirigente sindical o como cualquiera sea la representación. Esa es la verdadera medida del éxito y esa es la verdadera medida de los auténticos dirigentes. Por eso, perdónenme si me fui un poco del tema, porque vine por un puente y miren de qué terminamos hablando. Yo creo que todo tiene que ver con todo y vamos a trabajar fuertemente para seguir encontrando soluciones a los problemas, para seguir haciendo obras, para seguir encontrando nuevos mercados para nuestros productos y por eso una gira por nuevos mercados no tradicionales como la que me tocó emprender hace pocos días; por eso, en síntesis, y para concluir, el compromiso permanente con el trabajo, con el esfuerzo y, por sobre todas las cosas, con el ejercicio de la responsabilidad. Eso es lo que aprendí de él y eso es lo que voy a hacer siempre. Muchas gracias Santa Fe, muchas gracias Entre Ríos, gracias Paraná, gracias Santa Fe de la Vera Cruz, los quiero mucho, sigan trabajando, sigan militando, a los jóvenes, a ustedes, a los que amo y a los que en la cara de cada uno de ustedes lo veo a él. Gracias, muchas gracias. (APLAUSOS)Gracias, muchas gracias, buenas tardes a todos y a todas.  En realidad es para todos los vecinos de este lugar...  Le estoy preguntando a Horacito cómo va el embarazo de la señora o si ya tuvo, bueno.  Nada, simplemente, venía recordando en el trayecto... Si bajamos, no bajamos, perdón, las banderas no se bajan nunca, se enrollan provisoriamente para que todos podamos ver.  Venía recordando en el trayecto hasta aquí, lo que vivimos, no hace 2, 3, 4 años; hace poco más de un mes, este lugar, que hoy es este Cuartel de Bomberos, hace poco más de un mes este lugar parecía haberse convertido en el epicentro de la catástrofe nacional impulsada, por supuesto, por una suerte de histeria mediática que...parece que había convertido en este predio en el preanuncio de la disolución nacional. Y fíjense que, con la Constitución en la mano, con la ley, con la decisión de un juez de la Nación de tomar cartas en el asunto y apoyar y autorizar y procesar también a quienes habían ocupado este predio, pudimos recuperarlo y estar inaugurando hoy este Cuartel de Bomberos de la Superintendencia de Bomberos de la Policía Federal Argentina sin que tuviéramos que ejercer violencia física sobre ningún ciudadano, cualquiera fuera su estatus económico o su origen nacional. En definitiva, haciendo gala a lo que nos marca la Constitución. Yo digo, entonces, que esto nos debe ayudar a todos, y cuando digo a todos lo digo de corazón, sinceramente, a los que piensan como nosotros, a los que piensan diferente, a que hay una manera en la que debemos encaminarnos definitivamente en el República Argentina. Porque, por un lado parecería que si alguien viola la ley, entonces esto nos diera la carta blanca para salir de cualquier modo a reestablecer el orden. Y la verdad que hacerlo de cualquier modo y no hacerlo de acuerdo con la ley, es la mejor manera de que se instale un desorden que va creciendo siempre en el país y no preanuencia nada nuevo.  Lo decimos con mucha autoridad, porque, y lo saben nuestras Fuerzas de Seguridad, lo sabe nuestra Policía Federal, lo sabe nuestra Gendarmería, lo sabe nuestra Prefectura Nacional, que nunca en los últimos 30 años hubo un gobierno nacional que hiciera la inversión que hizo en materia de proveer a nuestras Fuerzas de Seguridad de los elementos necesarios. Desde estos bomberos, con renovación total de su flota, de camiones bomba para combatir los incendios, de compra de patrulleros, de compra de uniformes, de compra de chalecos antibala; lo sabe nuestra Gendarmería, que pudo exhibir también durante otra toma, porque diciembre fue un mes curiosamente violento y curiosamente de tomas. Es como que antes de las Fiestas había que arruinarles un poquito la vida a los argentinos y no dejar...Claro que no van a poder, no los vamos a dejar además, no los vamos a dejar. Como arruinarles...Y fíjense... No, no, no sirve, chicos, no sirve, no, no, no la dictadura, no digan eso porque ustedes tuvieron la suerte de no vivir ninguna dictadura y nada es comparable con las dictaduras que vivimos los argentinos, en serio, nada, es una falta de respeto, no, no, para nada. Solamente los argentinos que padecieron ese flagelo, pueden saber que estamos en momentos incomparables de seguridad democrática y de construcción de ciudadanía a lo largo y a lo ancho del país.  Y porque vivimos una profunda democracia y porque estamos en la construcción de ciudadanía, es que hoy, a poco más de 30 días de aquellos hechos, estamos aquí inaugurando esto que va a ser y ya es el lugar donde van a estar las autobombas y, aquí al lado, va a estar el nuevo cuartel y ya vamos a tener también, gracias a la construcción de las Madres, ya tenemos las oficinas en las que Desarrollo Social también va a estar presente aquí. Porque la primera seguridad es tratar que la gente pueda acceder a los servicios básicos de la ciudadanía: a la salud, a la educación, a la vivienda, al trabajo registrado y estable; no digo que sea lo único que garantice la seguridad, porque también aquí tenemos testimonio de que, en realidad, había bandas organizadas, criminales que lucraban con la necesidad de la gente. Porque también, tenemos que reconocer y admitir que, aún cuando tengamos los mejores estándares en materia de vivienda, de salud, igual va a haber delincuentes porque esto pasa aquí y en todos los países del mundo. Por eso, creo que entrar en esas discusiones, si con desarrollo social e inclusión desaparece todo o con palos les garantizamos la vida y el patrimonio a la gente, me parece, por sobre todas las cosas, además de una discusión inútil, una discusión mediocre y banal.  Por eso, creo que esto es un símbolo, este lugar es un símbolo de lo que es necesario para darle también ese valor seguridad a nuestra sociedad. Por un lado, el desarrollo social, porque no es casualidad que se haya dado esto en el sur de la Ciudad, en el sector más abandonado, en el sector más vulnerable. Pero tampoco es casualidad que esto haya sido utilizado también por una banda y hoy también, además de haber recuperado este predio, hay un juez de la Nación que procesó a más de 10 personas que fueron las que organizaron, por lo menos, con las pruebas que se tienen, la toma del Club Albariño. Y yo creo, sinceramente, que quienes tenemos responsabilidades institucionales, tenemos que actuar con mucha serenidad, tenemos que actuar con mucha responsabilidad, con firmeza, pero firmeza no quiere decir dureza, si no...Sí siempre hay que caminar adelante, porque además, cuando caminas para atrás te caes, yo coincido, siempre hay que caminar para adelante; si uno camina para atrás, es como el cangrejo, además, corre el riesgo de caerse. Pero quiero decirles, en serio, que todos nos debemos reflexiones y, fundamentalmente, quienes tenemos la responsabilidad institucional al frente de un gobierno nacional o de un gobierno local, no enredar a la sociedad en falsas discusiones o en falsas antinomias. Por eso, también, hace pocos días, presentamos un proyecto acerca de construcción de viviendas que ya ha empezado la Nación y hemos cumplido también diciendo que, más allá de las diferencias políticas, que en cualquier sociedad es bueno que existan, para eso están los partidos políticos, un sistema de partidos políticos es fundamentalmente un sistema institucional y democrático que se organiza en base a diferencias que se procesan electoralmente y las resuelve la sociedad. Pero digo, por eso hace pocos días, presentamos lo que constituye un plan totalmente con métodos, con objetivos, con planificación y confiamos en que vamos a poder llegar con el Gobierno local a hacer las cosas que tenemos la responsabilidad de hacer quienes, precisamente, gobernamos y nos hacemos cargo de las cosas. Esta mujer toda la vida se ha hecho cargo de todo, de lo que decía y de lo que hacía y no es diferente. Y estoy segura también, y le he pedido también a nuestra ministra de Seguridad, que podamos articular, conjuntamente con el Gobierno local y nuestra Policía Federal, y cuando digo nuestra, no es nuestra del Gobierno nacional, la Policía Federal es de todos los argentinos porque esto es la Capital de todos los argentinos, no nos olvidemos, además, de los estratos jurídicos. Creo que podemos articular, con la Ciudad, jurisdicciones y competencias que han sido perfectamente delimitadas en la transferencia que se hizo oportunamente entre Ciudad y Nación, y por eso cuando el otro día veía que se desalojaba una escuela que fue muy famosa, la Escuela Shopping, lo hacía la Policía Metropolitana, que es la tiene la facultad y la obligación de participar en los desalojos y no nuestra Policía Federal que tiene otra competencia y otra jurisdicción. Por eso digo que deberíamos articular esfuerzos porque los ciudadanos pagan los sueldos de ambas policías y de todos nosotros. Y, por lo tanto, lo que tenemos que hacer es lograr el mejor rendimiento para que cada uno tenga sus competencias y creo que lo vamos a poder lograr, de la misma manera que la jurisdicción en la calle. Quiero decir porque siento necesidad como Presidenta de decirlo; pueden parecer cosas pequeñas, pero hacen a la vida cotidiana de nuestros vecinos, de los ciudadanos que habitan la ciudad de Buenos Aires. Y el control también de sus calles y del orden, corresponde también a la Policía del Gobierno de la Ciudad, porque por eso uno tiene que pedirle permiso al Gobierno de la Ciudad cuando tiene que hacer un acto. A nosotros nos tocó pedirle en Tecnópolis y no nos dieron permiso, nos tuvimos que ir a la provincia de Buenos Aires.  Pero, a ver, yo sé que no es tema de ingenieros y es tema de abogados, pero quiero decirles que hay un principio básico de ordenamiento en cualquier sociedad, y nosotros no somos diferentes, que quien da y tiene la facultad de otorgar el permiso, es también el que tiene la facultad de hacer cuidar el orden en las calles ante eventuales cortes o desórdenes que pueden producirse. Por eso creo que es bueno que podamos sentarnos entre ambos gobiernos a, serena y maduramente, discutir estas cosas, porque creo que son en beneficio de los ciudadanos y, además, hacen a la lógica de la Ciudad.  Por eso, hoy estamos aquí contribuyendo con este Cuartel de Bomberos tal cual la promesa que realizamos y, también, decirles a todos los argentinos, que tenemos muchas esperanzas de poder seguir construyendo mucha ciudadanía, con todas las dificultades, las que naturalmente surgen y las que no tan naturalmente aparecen, pero que también estamos dispuestos a hacerles frente y sortearlas. ¿Saben por qué? Porque yo creo que casi estos 8 años que estamos viviendo de crecimiento inédito en la República Argentina, esto que inundan...El otro alguien me decía "cuando la gente veranea de la manera que lo hace en Mar del Plata, es porque al país le va bien, porque, bueno -decía-, cuando van a Pinamar o a Cariló o a Punta del Este..." Bueno, son sectores que son lugares lindísimos -ojo, yo he estado, no es ninguna crítica, es simplemente dar el ejemplo de la realidad-, Mar del Plata es el símbolo de que el pueblo pueda vacacionar y cuando Mar del Plata está lleno, es porque ha llegado también ese crecimiento al pueblo. Que todavía nos falta, nos falta un montón, pero lo que hemos crecido, amigos y amigas, desde el año 2003 a la fecha, es realmente muy importante. Y también hacerles un pedido a todos los argentinos, aún a aquellos que tienen dificultades para poder solucionar todavía sus vidas, sus problemas: que la manera no es métodos violentos, violando las leyes; así no se arregla nada, es más, se le complica la vida a la gente, aún cuando uno tiene problemas, si además, viola la ley, se le complica todavía más la vida. Entonces, yo les pido a todos, en esta época en la cual no es necesario ya utilizar métodos de visibilidad como podía ser en otras épocas donde se nos decía que total pobres iba a haber siempre.  Este Gobierno, que ha dado muestras permanentes, objetivas, concretas de extender ciudadanía, de extender cobertura social, el tema, en serio, argentinos y argentinas, es que podamos entendernos sin métodos violentos y sin violar la ley. Yo les hago un gran pedido a todos: que cuando protestemos -que manifestaciones siempre hay en la calle-, lo hagamos un poco en la vereda y en el cordón para que la gente pueda seguir circulando y llegue a su trabajo, a la escuela, a la fábrica, a dónde tiene que llegar. Si somos un trabajador al que la patronal no le paga el sueldo que le tiene que pagar o está en una situación precaria, bueno, vayamos a denunciarlo al ministro de Trabajo, si hay un Ministerio de Trabajo que se ha hecho cargo siempre. No somos neutrales, todos lo saben, no somos neutrales. Fíjense, hasta hace una semana teníamos parado el puerto de Rosario, nos dieron intervención porque, obviamente, no era competencia nuestra, era competencia y estaba interviniendo el Ministerio de Trabajo de la provincia de Santa Fe y no habían pasado 1 o 2 horas de que nos notificaron y nos pidieron que nos hiciéramos cargo y allá fuimos con el ministro de Trabajo a hacernos cargo. Por eso digo que la protesta, la manifestación, algo que defiendo profundamente, he sido militante política toda mi vida y voy a morir siendo militante política, eso no se pierde, eso lo tenés y lo llevas adentro...Yo le pido a todos los integrantes de los partidos que están dentro del sistema de partidos políticos de la Argentina, que podamos construir una sociedad democrática en serio, en donde no le demos argumentos y discurso a los que, cada vez que pudieron, tumbaron democracia e instituciones para favorecer los intereses minoritarios de privilegio. No hay mejor manera de contribuir al crecimiento, no hay mejor manera de lograr mayor participación popular, no hay mejor manera de lograr inserción, como cualquier militante político quiere de su partido, de su idea, precisamente, que adherir a este tipo de construcción en donde se gana, no porque se grite más fuerte o se corta la calle, sino porque tenés un mejor proyecto y la gente confía que lo pueda llevar, ejecutar adelante. En estos años de democracia -y discúlpenme que sea tan recurrente con la democracia- del '83 a la fecha, hemos escuchado muchas promesas, muchos compromisos y, luego, muchas desilusiones. Y yo me acuerdo cuando tan poquita gente apostó por un gobernador alto, flaco y desgarbado que venía del Sur, allá por el 2003, que prometía cosas y hablaba de cosas, un hombre que nunca miró ni especuló con una encuesta, que siempre le puso el pecho a todo, que no le importaba si lo correcto era vestirse de una manera o de otra o decir esto o hacer aquello; era un hombre que creía profundamente en sus ideas, con errores y con aciertos, porque eso era lo maravilloso de él, que era como uno de nosotros y hacía las cosas que nadie se había animado a hacer. Y en ese 2003, en esa Argentina en la que nadie creía, en esa Argentina del "que se vayan todos", en esa Argentina en la que nada ni nadie creía en nada, pudo instalar, finalmente, la idea de que éramos un país con dignidad, con  orgullo nacional, respetuoso de nuestros Derechos Humanos y también con memoria, verdad y justicia. Yo la verdad que me siento muy orgullosa de ser Presidenta de todos los argentinos, altísimo honor; pero más me siento orgullosa de haber sido su compañera de toda la vida, ese es mi gran orgullo. Y por eso, siento que hoy aquí, le estamos rindiendo un homenaje a él, a su forma de ver los problemas, de encarar los problemas, de resolverlos y también, estamos haciendo homenaje a los miles y miles de argentinos que creyeron que un país mejor era posible. Por eso, ese diciembre que nos sorprendió y nos abrumó a todos, con esa violencia inusitada, dio lugar a esto que hoy estamos aquí.  Es curioso, en enero parece que se fueron todos de vacaciones, nadie tomó nada ni nadie ocupó nada, qué cosa, ¿no? Pero bueno, cosas que pasan. Mejor no digo nada porque mañana por ahí alguno vuelve de vacaciones y empezamos de vuelta con los líos. Pero, por favor, no nos dejemos envenenar, no dejemos que nos penetre el odio, porque el odio es malo, es feo, siempre vuelve y vuelve mal, tengamos mucho amor, mucha paciencia, ¡viva el amor!, sí, ¡viva la responsabilidad! y, por sobre todas las cosas, ¡viva la igualdad, la equidad y la justicia! que son los grandes valores por los cuales tenemos que vivir.  Muchas gracias y muy buenas tardes a todos y a todas.  Muchas gracias. (APLAUSOS)Muy buenos días a todos y a todas. Señores gobernadores; señora embajadora de la hermana República de Bolivia: la verdad que cuando uno ve el corto informativo que acabamos de presenciar, hay que haber hecho cosas para en 6 minutos hablar únicamente de gasoductos y poder ocupar todo el tiempo. Ustedes vieron que hay gente que habla 6 minutos y no dice nada o dice cosas que no tienen nada que ver con la realidad, y la verdad que el ejercicio que acabamos de ver, que es demostrar la planificación o parte de la planificación energética que lanzara el presidente Kirchner y que continua el gobierno de esta Presidenta, ha sido realmente el más importante de las últimas décadas, hoy incorporando una obra absolutamente estratégica. Bueno también es decir que cuando él llegó al gobierno en el 2003 teníamos reservas de gas para 9 años y ahora las hemos extendido a 20 años. Pero hay un detalle, eso que muchas veces uno escucha decir de que antes que nosotros viniéramos exportábamos gas y se ponían contentos porque exportábamos gas y hablaban de un país integrado, ahí vemos que hay 5 provincias argentinas a las cuales nunca había llegado el gas. Lo que pasa es que es esa concepción centralista del país de los que miran desde aquí y para adentro, porque uno puede vivir aquí pero sería bueno que si vive aquí mire hacia todos lados y conozca todo el país. Así que hoy llamando a licitación el gasoducto del Noreste argentino realmente estamos dando cumplimiento a uno de los objetivos de aquel plan estratégico pero fundamentalmente estamos dando respuesta a una demanda que lleva 200 años por parte de todas las provincias argentinas, que es ser tratadas con igualdad de oportunidades y con igualdad de servicios para todos los argentinos, algo que todavía no hemos logrado y que por lo tanto es una deuda pendiente que hoy también empezamos a saldar. Quiero agradecer a Bolivia y agradecer también a nuestro embajador que tuvo una participación muy activa en las negociaciones para poder llevar a cabo esto y ya en la construcción que hoy tenemos en marcha del gasoducto Juana Azurduy. Es muy importante porque también revela un salto cualitativo en lo que es la Argentina, porque también, y lo he repetido hasta el cansancio en numerosas intervenciones, toda la Mesopotamia o parte de la Mesopotamia argentina y del norte argentino no tenía gas porque estaba la hipótesis de conflicto con Brasil y la Argentina, que fue gobernada recurrentemente por gobiernos no democráticos, planteaba una visión casi militar del país, o militarista si se me permite para decirlo correctamente, y pensaba que esa hipótesis de conflicto debía dejar sin gas, sin rutas, como realmente fue lo que pasó, a numerosas provincias: norte de Santa Fe, Chaco, Formosa, Misiones, Corrientes, parte de Salta. Aquí estamos dando respuesta a una importantísima inversión que va a hacer el Estado Nacional y tiene que ver con dotar de posibilidades de desarrollo, porque no es solamente el residente que tiene que tener garrafa o gas de los tubos grandes para poder proveerse, sino es también reducir las posibilidades de desarrollo y de crecimiento económico para esos lugares, porque obviamente cuando alguien hace una inversión mide la disponibilidad y el costo que le va a significar la provisión de energía y en base a eso toma su determinación. Seguramente parte de esa falta de desarrollo que tienen amplias regiones de nuestro país todavía en materia de generar puestos de trabajo y valor agregado a las materias primas en origen tiene que ver también, entre otras cosas, con estas cuestiones. En realidad si uno hurga en la historia tiene que ver en el fondo con una concepción de país, no solamente con consideraciones colaterales, en realidad es un problema estructural y cultural que creo estamos prolijamente desmontando entre todos los argentinos y sintiéndonos parte de un mismo país. Yo lo sentí mucho durante el Bicentenario del año pasado, en el cual creo que finalmente toda la sociedad argentina, todo el pueblo se apropió, en el buen sentido de la palabra, se empoderó de ese 25 de Mayo que solamente parecía ser de algunos y que finalmente, como no podía ser de otro modo, terminó siendo de todos los argentinos. También creo que estamos haciendo honor a los sueños de él, de quien fuera Presidente desde el año 2003 al 2007, porque él fue uno de los que soñaron con esta verdadera empresa que estamos construyendo hoy con es este llamado a licitación y que estoy segura, absolutamente segura, va a transformar la vida y las economías, lo que en definitiva también vuelve a la gente bajo otras formas, de estas provincias argentinas. Así que muchísimas gracias, está llamada la licitación, pedimos que se cumplan las fechas previstas de ejecución por parte de quienes tengan la responsabilidad y obtengan las obras para poder llevarlas a cabo y entonces cumplir todos los argentinos con esta verdadera deuda histórica que tenemos con ustedes. Con ustedes no tanto, con los que ustedes gobiernan, tampoco se la crean demasiado, ustedes igual que yo tenemos responsabilidades, somos los que representamos a esos hombres y mujeres que necesitan que todos los días trabajemos más y mejor todos juntos. Muchas gracias, buenos días a todos y a todas.Señor Intendente de Mar del Plata; Madres; Abuelas; intendentes de municipios vecinos; queridos amigos, amigas; compañeros, compañeras de Mar del Plata: la verdad que es una tarde muy especial. Yo creo que también en todo esto que vimos hoy y que estamos inaugurando, están un poco sintetizados o metaforizados, tal vez, muchos de los logros que hemos tenido en este proyecto político que alumbró la Argentina, porque lo alumbró la Argentina. Yo creo que tal vez el tenor de la tragedia que vivimos fue lo que permitió que, por una hendija de la historia, se colara un gobernador de allá del Sur que soñaba con un país distinto y que, tal vez, muchos cuando lo escuchaban, pensaban que era imposible que pudieran realizarse las cosas que decía, que quería y que venía a hacer. Y aquí estamos: hoy pulsamos, junto a Gustavo Pulti, lo que es la Televisión Digital Argentina, uno de los logros que también hemos construido en estos años de democracia luego de poder construir una Ley de Medios que también nos genere una Argentina más plural, más diversa, a la que tengamos acceso todos y en la que todos tengamos voz. Porque hay un mundo nuevo, hay un mundo diferente aquí en Mar del Plata, en la Argentina, en el mundo, donde la gente quiere comunicarse y expresarse por los canales formales y por los informales. Ya no quieren que nadie les diga lo que tienen que pensar, que decir o que hacer y, además, quieren que le muestren todo para que puedan ver, para que puedan juzgar y para que puedan elegir, porque solamente cuando uno elige es verdaderamente libre. Yo creo que en esta Televisión Digital, con señales diferentes, también con canales abiertos, se metaforiza también una parte de esta Argentina. La Argentina también de ese emisario submarino que cuando uno lo escucha, cuando lo escuché por primera vez uno tiene la idea de qué van a construir, un submarino. No, no, es la Argentina del medio ambiente, es la Argentina de la protección del medio ambiente y de la salud de los habitantes. Junto con las obras de infraestructura a lo largo y a lo ancho del país, esta obra única en nuestro país y la más importante en Sudamérica, va a permitir el definitivo saneamiento de la ciudad turística más importante de la República Argentina, nuestra Mar del Plata, 3.800 metros de un tubo enorme, que parece que lo tuvieron que traer por Chile también porque no se construye en el país, de 2 metros de diámetro. Esto también me quedó picando en la cabeza. Tenemos que lograr construir caños de ese diámetro también aquí en la República Argentina. Ese es el país que quiero también. Y venimos, precisamente, a dar el segundo y último tramo de esta obra que va, como digo y repito, a tener el definitivo saneamiento de la ciudad de Mar del Plata. También firmamos el último contrato para sacar los 3 últimos barcos hundidos del puerto que comenzaron a hacerse en el año 2003. ¿Cuántos eran, Gustavo, 30? Sí, 30, ya sacamos 27 barcos del 2003 a la fecha y ahora vamos por los últimos 3 barcos para que el puerto de Mar del Plata quede definitivamente limpio y podamos proseguir con las obras de dragado como es debido. Y bueno, mirá me hizo juego con tu apellido, De Vido, está mirando una cosa que pasó en Brasil, recién me contó, hubo un black out, está por eso mirando el coso ese que miran todo el tiempo y, bueno, que me ponen nerviosa algunos funcionarios, pero ellos lo miran y me acaba de comunicar que en Brasil, pobres, que desgraciadamente hubo un black out de 50 millones de personas que quedaron sin luz. Bueno, ojalá se solucione pronto. Sigo con el encuentro con ustedes. Un símbolo también en esa playa, una playa que se construye, eso yo no lo sabía, lo escuché de boca del titular de la Secretaría de Obras Públicas de aquí de Mar del Plata, que construye el Gobierno nacional, que no se hacía desde el año 1930, increíble. Pero además, lo que más me gustó, es que va a ser pública la playa; también la recuperación, por favor, de los espacios públicos, por favor. Y charlábamos recién con Gustavo, que me dice que está en toda una tarea de ir recuperando espacios públicos, que no es ir contra lo privado, es simplemente ser equilibrados. El equilibrio entre lo público y lo privado para que la gente -toda la gente- tenga acceso a los bienes sociales. Una playa pública es un bien social y tienen que tener acceso sin necesidad de tener que pagar algo para ir ahí. Y tenemos que garantizar nuevamente en la Argentina, la revalorización del espacio público. Y también esa playa simboliza, en una zona emblemática de la ciudad de Mar del Plata, lo que es y lo que ha sido y seguirá siendo el turismo. Hay 8 millones y medio más de argentinos que antes no veraneaban y que ahora lo hacen. El turismo, literalmente, ha explotado, ha tenido un crecimiento exponencial desde el año 2003 en construcción de alojamientos, 1.000 por ciento; en turistas que pueden llegar a la playa, también un emblema porque es un gran generador de mano de obra. Muchas veces las industrias con alto grado de tecnología, generan valor agregado, generan divisas para el país en materia exportable pero, por allí, no generan la cantidad de empleos que necesitamos. El turismo siempre genera empleos en servicios y, además, cuánto más sofisticado y más profundo, más mano de obra se necesita. Por eso, vamos a seguir apuntalando fuertemente la tarea del turismo. Bueno, me encontré en el camino, porque en realidad me vine desde el helicóptero hasta acá caminando; había tanta gente en la playa y escuché todas las tonadas de todos los lugares, de Santiago del Estero, de la provincia de Buenos Aires, de Las Flores, de Pilar, de todos lados, del Sur, del Norte, de Mendoza y cuando llegue aquí al hotel, bueno, aquí en el hotel estaban un poquito más internacionales, colombianos, bolivianos, venezolanos, también de todo. Estoy tan contenta de que nos vaya bien a los argentinos, no que le vaya bien al Gobierno, que nos vaya bien a los argentinos que es, en definitiva, por lo que todos tenemos que bregar, construir y ponernos contentos. Tenemos que aprender a ponernos contentos que nos vaya bien y que al otro que está al lado nuestro también le vaya bien. Esta es la clave también del valor de la solidaridad. Y, por último, lo que es emblemático y lo que yo creo que cierra el círculo de todo lo que ha permitido, en definitiva, este modelo y el corazón de este modelo. Ustedes me dirán "pero si es apenas una plaza lo que inauguraron o el Centro de la ANSES Nº 360". Cuando llegamos al Gobierno había 200 centros de ANSES y hoy estamos inaugurando, como recién decía el director Bossio, el número 360 que es el modelo. Pero hay algo más: hay más de 5 millones de puestos de trabajo nuevos en la Argentina que son los que alimentan a la ANSES, porque la ANSES es la recaudadora de los aportes patronales y de los trabajadores y crece, precisamente, cuando crece la Argentina, cuando crece el trabajo. Si no tuviéramos 5 millones de trabajadores más, si no hubiéramos adoptado las medidas en materia macroeconómica que hemos adoptado, desendeudamiento, cancelación de deuda con el Fondo, recuperación de la administración de los recursos de los trabajadores para ser administrados por el Estado desde las AFJP, no podríamos estar hablando de más de 5 millones y medio de jubilados y de 1 millón de pensiones no contributivas, de jubilados que en su gran mayoría solamente percibían 150 pesos, allá por el año 2003, y que antes de ayer anunciamos el nuevo índice que ha llevado la mínima, junto con los 45 pesos del PAMI, a casi 1.300 pesos, 1.272 pesos por mes. Pero que además ha permitido incorporar 2 millones y medio de jubilados y jubiladas que estaban alejados de la mano de Dios, porque o no les habían hecho los aportes o habían quedado sin trabajo en una edad en que nadie los tomaba o con el proceso de privatizaciones luego no consiguieron un trabajo estable durante mucho tiempo. Por eso, en estas imágenes que hoy vemos, creo que hoy está simbolizado todo lo que hemos hecho: infraestructura, ambiente, medio ambiente, comunicación, jubilados, la Asignación Universal por Hijo que también se pudo hacer a partir de haber recuperado los recursos de los trabajadores, que ayuda, además, porque eso hay que explicarlo, que tiene un fuerte contenido social, equitativo y de igualdad pero que al mismo tiempo también, tiene un fuerte sentido económico, amigos, porque permite que sectores que no consumían, ahora consuman. Por eso, mucha gente -y a ustedes les debe haber pasado aquí en Mar del Plata que escucharon que era por primera vez- vino este año a la playa y eso no es casualidad ni obra de algún mago, es simplemente haber incorporado más gente al consumo; gente que, además, no tiene capacidad de ahorro o de veranear afuera, que gasta todo lo que recibe aquí en nuestro comercio, en nuestros productos, en nuestras playas, en nuestro turismo. Todo eso, que los economistas llaman "demanda agregada" y que debe ser sostenida por políticas activas del Estado, no por la "teoría del derrame" como nos hablaban en los '90 que decían que si se crece algún momento derrama. Si cuando se crece en la economía, no interviene el Estado para asegurar que no se profundice la concentración económica, si además no lo hacemos a través de un modelo de agregar valor para no tener solamente exportaciones de carácter primario, que tengamos trabajo aquí en un mercado interno sólido, que fue el que nos permitió en el 2009 sortear la más profunda crisis global que se recuerde, también del año 1930. Yo sé que muchos habrán pensado "a esta se la llevan puesta" en el año 2009, estoy segura que...y algunos no con maldad, simplemente porque venía una mala mano. Pero dijimos que nos íbamos a poner al frente como nos pusimos siempre al frente. Y es cierto lo que decía recién el Intendente: hemos soportado, no solamente yo sino quién no está, mi compañero de toda la vida, momentos muy difíciles. Es cierto también, Gustavo, que nunca ningún presidente, ni siquiera él, fue tan atacado como fui atacada yo. Pero yo quiero contarles que él sufrió mucho más por los ataques que me hicieron a mí, que por los que le hicieron a él. Él sufrió mucho. Yo les puedo asegurar que cuando yo era senadora y, bueno, él era presidente y, bueno, recibió el país incendiado y todos los días tenía que ir apagando como un bombero, se hacía problemas, pero siempre fue un hombre muy fuerte, porque además nunca nos tocó nada fácil, ni cuando fue intendente, que llegó también a un municipio quebrado y fundido, ni cuando llegó a la gobernación. O sea, tenía esa pasta de la adversidad del patagónico, del clima, de la cosa del viento, de que todo es difícil, hasta caminar por la calle es difícil y que todo está lejos. Y, entonces, todo eso no le afectó tanto, pero le afectó mucho sí, cosas que pasaron y que todos sabemos. Y, bueno, debe ser difícil para un hombre que quiere mucho a una mujer que le pasen esas cosas. Por eso creo que un poquito que le pasó, además de esa pasión que él tenía, de esa cosa tan fuerte de sentir las cosas que yo a veces le decía...Yo lo calmaba a veces, "no te hagas tanto problema" y era a mí a la que me estaban haciendo cosas. Bueno, tal vez, a lo mejor contribuyó, pero no importa, ya es la historia. Yo lo único que quiero es hacer honor a esa fortaleza que él tuvo y a ese país que él soñó, que lo soñó junto conmigo y junto a miles de otros que tampoco ya no están como él. Pero que como dijo el otro día Dilma cuando nos visitó, la Presidenta del Brasil, Dilma Rousseff, dijo una cosa que me emocionó mucho y me llegó mucho. Cuando estaba reunida en una reunión que ella pidió, que ella solicitó tener con las Madres y Abuelas de Plaza de Mayo, que la hicimos en el Salón de los Científicos, en la Casa Rosada, ella les dijo que la lucha de los hijos de ellas tuvo sentido porque habíamos cambiado, el presidente Kirchner y quien les habla, el país y que entonces tenía sentido todo lo que había pasado para que la dignidad de un país, la autoestima, porque también eso creo que fue, tal vez, lo más importante, la autoestima. Nos habían convencido de que no servíamos para nada, nos habían convencido de que teníamos que estar endeudados toda la vida, nos habían convencido de que si les decíamos al Fondo Monetario que no íbamos a seguir las políticas se acababa el mundo. Yo me acuerdo de mis épocas de diputada y senadora nacional cuando hacían votar, a mí nunca pudieron hacerme votar determinadas cosas porque, bueno, siempre fui un poquito terca en algunas cosas, pero yo me acuerdo de todo eso y digo "valió la pena", valió la pena y quiero decirles también, de mi compromiso con este país pero, por sobre todas las cosas, con la historia. Yo siempre he sido una persona que ha creído que la política debe estar vinculada con la historia, con la trascendencia, que no puede agotarse nuestro paso solamente con transcurrir el tiempo. Yo creo que la política tiene que tener por objeto transformar y transformar para bien, para llegar a toda la gente, para que la gente pueda ser más feliz, para que la gente pueda tener más igualdad, más equidad. Y la verdad que siento que en estos 200 años, en todos los aspectos, hoy tenemos una Argentina más democrática, más equitativa, más igualitaria. Que nos falta, nos falta, pero seguimos en la marcha, a paso firme y sin dar un solo paso atrás. Por eso, quiero agradecerles el infinito cariño y me voy con lo que me dijo, en ese trayecto maravilloso de 2 cuadras repletas de gente, de turistas de todos lados, me quiero ir con lo que me dijo un gordito -que no se enoje, era gordito- y morocho, como somos nosotros, como soy yo también, morocha, morocha argentina, me dijo: "Gracias, soy empleado del Correo y por primera vez conocí Mar del Plata". Con eso me voy contenta. Muchas gracias, Mar del Plata, muchas gracias, Intendente, muchas gracias a todos, de corazón. (APLAUSOS)Señor Secretario General de UOCRA; Señor Secretario General de CGT; compañeros, compañeras; amigos, amigas; felices propietarios de estos departamentos: estoy segura que este viento que corría recién lo traía él desde el Sur. Quiero decirles que es una tarde muy feliz para mí hoy porque este acuerdo que acabamos de firmar para articular los esfuerzos entre el Estado nacional, a través del Ministerio de Planificación y el Banco Nación, y los trabajadores sindicalmente organizados, tiene que ver con un modelo de sociedad. Pero, esencialmente, tiene que ver también, no con cosas que vamos a hacer, sino con cosas que ya hemos hecho, porque estamos parados a lado del edificio Torres de San José, iniciado durante la gestión del presidente Kirchner y que ha permitido que 320 familias accedan a una moderna vivienda. El Estado nacional ha subsidiado en esta obra 27 millones de pesos. Para que ustedes tengan una idea: tal vez, si hubiera tenido que hacerse un barrio de 300 viviendas en lugares alejados, gran parte de ese dinero se hubiera ido, por ejemplo, en trasladar todos los servicios públicos para que se pudiera hacer ese barrio. Esto tiene por objeto llegar con la política de viviendas a todos los sectores sociales, no solamente a través de las más de 800 mil viviendas que vamos a terminar este año 2011 y que ha significado que casi 1 millón de familias en la República Argentina pudiera acceder a un bien social, sino también incorporar a aquellos sectores que, sin ser sujetos de crédito del sistema financiero tradicional, tiene suficiente capacidad adquisitiva para tener una vivienda digna y que la puedan tener a partir de su propio esfuerzo. Fíjense el salto cualitativo que estamos dando desde el año 2003. Recién Gerardo hablaba de la desocupación. Cuando el presidente Kirchner, en el 2003, se hizo cargo del gobierno, los argentinos debatíamos cómo hacer para que el 25 por ciento de los argentinos que estaban en la calle sin trabajo, pudieran acceder a un trabajo; hoy, en la República Argentina, estamos logrando que los trabajadores sindicalmente organizados puedan acceder, articulando esfuerzos, a una vivienda propia. Para ello cada sindicato deberá proveer el terreno, como fue el caso de la UOCRA, que proveyó, fue ella la que dio el terreno donde se construyó este hermoso edificio que estamos viendo. Estamos al lado de la realidad, estamos al lado de una política llevada a cabo, ejecutada. ¿Quieren que les diga una cosa? Me encantó esa consigna que cantaron hace un rato que decía algo así como "soy argentino, soy peronista y quiero vivir mejor", algo así era, ¿no? Me gustó eso de "quiero vivir mejor", que es lo que quieren todos los argentinos sean peronistas o no sean peronistas, hermano, porque vivir mejor queremos todos y lo merecemos además, cualquiera sea nuestra ideología. Lo merece todo argentino que quiere trabajo y lo tiene, lo merecen los argentinos que se esfuerzan. También quiero decirles que tenemos que seguir haciendo un gran esfuerzo cuidando este modelo político que generó más de 5 millones de puestos de trabajo. ¿Cuántos cotizantes tenías, Gerardo? 70.000. ¿Y cuántos tenés hoy? Medio millón. 70 mil trabajadores de la UOCRA en el 2003 y hoy hay medio millón de trabajadores de la construcción. Pero no son solamente medio millón que consiguieron trabajo, porque ese medio millón que hoy pega ladrillos en edificios, en obras de infraestructura, en obras privadas, está también generando millones de puestos de trabajo en los corralones, en la metalurgia, en las fábricas de cemento, en las fábricas de madera, en todo lo que es, como dice Gerardo, la construcción, madre de industrias. Por eso tenemos que cuidar este modelo político y económico, porque por sobre todas las cosas, es un modelo cultural basado en el esfuerzo, en el trabajo, en la producción, en el derecho a la dignidad que tienen todos y cada uno de los argentinos. Por eso, en esta tarde de lluvia, yo tenía miedo y decía "no vamos a hacer el acto" y me dijo Gerardo: "Los de la construcción somos duros, estamos acostumbrados a la lluvia y a muchas cosas más". Y bueno, yo también soy dura, estoy acostumbrada al viento, al frío y a la adversidad. Así que, quiero decirles que todos tenemos que tener un gran compromiso con este modelo político; tenemos que tener, compañeros y compañeras, un gran compromiso porque todavía falta, todavía hay argentinos que tenemos que darle un trabajo o un mejor trabajo porque no está registrado o sustraerlos de las garras de los que esclavizan argentinos para maximizar rentabilidades indecentes. Falta todavía. Hay algunos que todavía no han entendido cómo funciona y cómo debe funcionar una sociedad organizada, una sociedad en la cual todos tengan igualdad de oportunidades. Porque eso es lo que siempre nos ha diferenciado a nosotros. Nosotros no decimos que todos sean iguales; nosotros queremos que todos tengan igualdad de oportunidades para que cada uno pueda elegir la vida que quiera tener, que el hecho de haber nacido en un hogar pobre, no lo condene eternamente a ser pobre; que el hecho de haber nacido en un hogar donde sus padres no tenían trabajo, lo condene a ser un menor en la calle. Por eso también la Asignación Universal por Hijo, por eso también sostenemos la demanda agregada y eso es lo que queremos que entiendan nuestros empresarios. Aquí estamos también para un sector clave como es la construcción, subsidiando la demanda. Siempre hubo teorías económicas de que primero teníamos que subsidiar la oferta y luego la demanda. Esos eran los que cimentaban la "teoría del derrame", los que decían que creciendo solamente económicamente derramaba y llegaba a todos. Nosotros decimos que no, que tienen que haber políticas activas del Estado para que el crecimiento económico los beneficie a todos. Por eso creemos, fundamentalmente, en las políticas para sostener la demanda agregada y también, en muchos casos, para subsidiar la demanda. Lo que tienen que comprender quienes han tenido la suerte que en el reparto entre capital y trabajo estén del lado del capital, es que tienen que hacer honor a estas políticas activas del Estado que también los ha beneficiado a ellos tal vez más que al resto de los argentinos. Por eso no somos neutrales ante el conflicto social; por eso en el conflicto social sabemos que tenemos que estar del lado más vulnerable, del que tiene menos fuerza. Pero también sabemos que debemos pedirles a todos equilibrio y racionalidad para que el modelo siga funcionando y siga incorporando más argentinos que todavía no han podido incorporarse al ciclo productivo del trabajo decente. En esta tarde de lluvia...A mí me encantan las tardes de lluvia. Quiero decirles que me casé con él un día que llovía torrencialmente y volaba la ciudad de La Plata. Así que, para mí trae mucha suerte la lluvia, además de que nos mejora la cosecha y todas esas cosas. Es buen augurio. Por eso quiero decirles a todos que estamos ante un gran desafío, ante una gran oportunidad, la de seguir profundizando un modelo que ha dado frutos en los que al principio, muy pocos creían, cuando él empezó, pero que más tarde fue conquistando y convenciendo a millones de argentinos. Porque si ustedes se acuerdan, cada año nos decían los economistas de turno "es un veranito, va a pasar, es un veranito, va a pasar". El verano ya lleva 8 años y tenemos que convertirlo en permanente para que podamos seguir recuperando décadas perdidas, para seguir agregando valor, para más justicia social, para más igualdad, para más educación, para mayor seguridad, para mayor vivienda. Porque, compañeros, así como Gerardo decía que la vivienda es un gran ordenador social, yo digo que el trabajo es el gran ordenador social, pero también tenemos que tener presente que la desocupación fue el gran desordenador social en la Argentina, la desindustrialización, la quiebra de nuestros empresarios nacionales. Por eso todos tenemos que tener memoria, no para reprocharle nada a nadie, sino para no volvernos a equivocar actuando en contra de los propios intereses de la Nación. Porque hemos aprendido, que los intereses de la Nación son los intereses del pueblo. Es mentira que pueda haber un gran desarrollo empresarial en un país que se cae a pedazos. Deben entender todos, como uno puede ver en las grandes naciones desarrolladas, que solamente puede haber gran empresariado nacional cuando hemos alcanzado un gran desarrollo nacional. Y solamente podemos tener un gran desarrollo nacional, cuando hay un mercado interno fuerte, con trabajo, con seguridad social, con participación en el consumo. No hay que ser economista para darse cuenta, hay que ver simplemente lo que nos tocó vivir a todos los argentinos. Por eso, hoy, acá estamos inaugurando junto a todo ustedes, felices propietarios, junto a los trabajadores de la UOCRA, felices constructores, junto a los compañeros y compañeras de la juventud, a los que veo a todos desde aquí, miles de jóvenes trabajadores, estudiantes, quiero decirles que mi compromiso con este proyecto, con la patria y con los intereses del pueblo, es y será siempre indestructible. Muchas gracias y muy buenas tardes para todos. Muchas gracias. (APLAUSOS)En principio, señores gobernadores, uno cree que viene a un acto de parques industriales, pero casi que se encuentra con historias de vida y con historias de vida muy fuertes, Gonzalo, que nos emocionó a todos. Hay muchas cosas hoy acá adentro: la historia de Gonzalo, que habló en nombre de los jóvenes empresarios de las pymes familiares en este acto que es, a poco más de 6 meses del lanzamiento del programa de ayuda a intramuros y extramuros de parques y desarrollo de parques industriales. No me quiero olvidar de todas las cosas que quiero decir. Parques industriales que Gonzalo en el año 2003, cuando un flaco como vos, más grande de edad, llegó al gobierno en la República Argentina, había 80 parques industriales en todo el país y hoy hay 280 parques industriales en todo el país. Por eso, Gonzalo, volvió al país en el 2004 y también muchos argentinos han vuelto, científicos, más de 800 científicos hemos repatriado. Pero también entre los 13 parques que hoy les estamos dando esta ayuda, 6 de la provincia de Santa Fe, eso para que vean...¡bah! A buen entendedor, huelgan y sobran las palabras. Así que, todo esto es parejo. Y hablando de parejo, me gusta hablar de Las Parejas, porque Las Parejas era un municipio emblemático, me acuerdo, en la vida de Néstor Kirchner, y en su carrera política y en su vocación presidencial. Cuando él visitó Las Parejas, el intendente de Las Parejas era el papá de Gustavito Marconato y me acuerdo que había un 30, 30 y pico por ciento de desocupación. Eso fue en el año no me acuerdo si 2002 o 2003, me parece que fue 2002 que fue la primera vez él. Gobernador, nosotros teníamos muy baja desocupación, siempre tuvimos muy baja desocupación en la provincia, siempre tuvimos un muy agresivo plan de obra pública que nos permitió, aún en tiempos en que el país tenía un porcentaje del 18 y el 25, tener 2 o 3 puntos nada más de desocupación, y me acuerdo que volvió muy impresionado de Las Parejas y siempre se acordaba de eso porque era una ciudad que estaba inclusive por sobre la media nacional, estamos hablando de más del 30 por ciento de desocupación. Y después, cuando volvió como presidente, me acuerdo que yo lo acompañé a un acto industrial que hicimos, donde fue su entonces gobernador también, estaba en 0 por ciento de desocupación y los industriales nos decían que faltaba gente. Ustedes saben que Las Parejas tiene una fuerte industria metalmecánica y yo digo "eso se llama transformar un país". Por eso, hoy se juntan muchas cosas aquí. Cuando venía para acá, leía también el récord de producción de motos en la historia, 68.919 motos, casi 69.000 motos en enero pasado contra enero del año 2009, 103 por ciento más de producción de motos. Y esto que estamos haciendo hoy, ayudando a más de 13 parques para que realmente sigan radicándose industrias, tengan más competitividad, lo que contaba Gonzalo, que del parque donde administra industrial en Santa Fe se va ahora al Albardón, donde fuimos inaugurando la escuela 1.000 fue en El Albardón. Miren que cosa: él habló de la educación también, de la educación que se había caído y en El Albardón, otro parque industrial al que ayudamos hoy, este Gobierno inauguró la escuela número 1.000 desde el año 2003 a la fecha. ¡Cómo se van uniendo las cosas! Es que las cosas no son ni por magia ni por casualidad ni por suerte ni por viento de cola. Suerte, como decía mi abuela, tienen los haraganes; los que trabajamos y nos esforzamos, tenemos el resultado y los frutos del esfuerzo y del trabajo. Y hablaba él de la educación y es cierto, de la capacitación de nuestros trabajadores, de nuestros recursos humanos, de la relación que se hace en la pyme. En la pyme, el patrón no es el patrón de la multinacional que no conoce a sus empleados o de la gran empresa que se la maneja la relación laboral el gerente de relaciones laborales. En la pyme, el dueño de la pyme es el gerente de relaciones laborales, es el gerente de financiamiento, es el gerente de compras, es el gerente de todo y, entonces, es un compañero de sus trabajadores. Y además, un modelo que también ha permitido, a partir de la generación de 5 millones de puestos de trabajo y más de 127 mil pequeñas y medianas empresas, en su gran mayoría conducidas también por jóvenes, una característica, la pequeña y mediana empresa que además es la gran generadora de trabajo. Pero como nosotros siempre queremos ir por más, yo creo que hoy tenemos grandes desafíos en la industria y que es agregar más valor y sustituir más importaciones. Ayer recibí también a una importante empresa autopartista de origen italiano, también con capital japonés porque había uno de ojitos...sí, vinieron los italianos y estaba el japonés que también participa de la empresa realmente. Es una empresa que hace los climatizadores, los aire acondicionados de los autos e incorpora, con la inversión que hizo ayer, además de 80 trabajadores, 50 millones de pesos, incorpora componentes que antes los importaba y ahora los hace en el país. Pero tenemos que seguir profundizando este modelo en dos direcciones: en la dirección de la sustitución de importaciones y a partir hacerlo no solamente desde los fierros, sino también desde la ciencia y la tecnología. Yo le decía ahí a Débora que tenemos que impulsar a toda nuestra industria metalmecánica a producir más tractores y cosechadoras. Este año importamos tractores por 200 millones de dólares, 100 para tractores livianos y 100 para tractores pesados, y 250 para sembradoras y para pulverizadoras. El tractor, la cosechadora, la pulverizadora es, para la actividad económica argentina, casi un insumo básico, es una cosa que tenemos que comenzar a producir aquí. Nosotros vamos a seguir manteniendo el famoso Bono del 14 por ciento, pero queremos que a cambio de eso, también comiencen a producirse en el país, en asociación con las metalmecánicas, a través de los créditos del Bicentenario, ayudando, pero queremos que esas cosechadoras, esas pulverizadoras, esos tractores livianos y pesados los comencemos a producir en el país. Si todavía no tenemos la línea de conductores, bueno, empecemos con la otra parte e importemos los conductores hasta que podamos nosotros también producir los conductores, pero es el gran desafío, para hacernos más competitivos también. Porque si nosotros producimos este insumo básico para una actividad en la cual hemos alcanzado un grado de competitividad internacional muy importante, que nos coloca entre los primeros productores de determinados commodities en el mundo, si además los fierros con los cuales producimos, los sacamos de los avatares del mercado internacional de moneda y los producimos nosotros, además de generar nosotros más puestos de trabajo, más valor agregado, vamos a ser también aún más competitivos. Ustedes saben que tenemos un grado de competitividad en nuestra agricultura prácticamente único en el mundo. Y si además le agregamos esto y profundizamos... Y doy este ejemplo de los tractores porque, bueno, se me ocurrió porque hay mucha gente de los pueblos agrícolas, de metalmecánica y además porque son 450 millones de la balanza comercial, vamos a decirlo también con cifras claras: si nosotros esos 450 millones, que se nos fueron en divisas, los hubiéramos dejado acá adentro, tendríamos todavía más trabajo y mejor trabajo para los argentinos, que de eso vamos a tratar de profundizar en la línea del proyecto industrial. Ayer les decía a estos industriales italianos y japoneses, que necesitamos, además, incorporar alta tecnología, el software en la industria de las TICs, de toda la tecnología de informática a todo el arco productivo argentino. Porque ustedes saben que hoy, software y TICs, ya no son industrias independientes, sino que están íntima y directamente vinculadas con todas y cada una de las actividades. Por eso, este paso que hoy estamos dando poniendo en marcha el plan que lanzamos en junio del año pasado, con estos primeros 13 parques industriales, en los cuales van a venir los 15, de acá diviso también al intendente de Puerto Tirol, lo recibió el Gobernador pero me acuerdo cuando estuve en Puerto Tirol, con un parque industrial maravilloso también, es el desafío que tenemos los argentinos, los empresarios, el Estado, los trabajadores, todos, de seguir profundizando en esta dirección de industrialización para que ya nadie tenga que irse del país como tuvo que hacerlo Gonzalo y no solamente Gonzalo en el año 2001. Yo era senadora o diputada en ese momento, sí senadora, y volvía siempre por la calle Callao y tomaba para ir a mi casa por la calle Guido, que era pasar por el Consulado de España y en el Consulado de España estaban las colas que daban vuelta, estaban hasta los "coleros", había gente con sillitas, había gente con carpitas que se iban de la Argentina y hoy vemos que las cosas han cambiado. Tenemos que sentirnos orgullosos de lo que hemos logrado en estos años y tenemos que hacer un gran esfuerzo todos para poder seguir con este crecimiento. Pero esto exige agregar más valor, producir más en el país, hacerlo con mayor innovación tecnológica porque la diferencia, la rentabilidad no va a estar vía precios; la verdadera rentabilidad va a estar en la innovación tecnológica y en la conquista de nuevos mercados para colocar nuestros productos. Esta es la clave. Yo creo que tenemos que saberlo, tenemos que entenderlo para poder hacer sinergia; porque todos estamos poniendo mucho, como están poniendo Gonzalo en su Albardón nuevo, como están poniendo los intendentes que también contribuyen en toda la tarea de construcción de la obra tanto intramuros como extramuros, en los recursos que pone el Estado nacional para poder llevar adelante este plan y yo creo que, bueno, esto que yo contaba de las motos y que puede verificarse en todos los números de la economía, en lo cotidiano, en la salida a la calle, tiene que ponernos contentos. Porque durante mucho tiempo, quisieron ponernos tristes porque, Arturo Jauretche, un viejo pensador argentino, solía decir que los pueblos tristes son mucho más fáciles de vencer que los pueblos que tienen felicidad. Y algo de eso debe haber, porque yo creo que recuperar la alegría, recuperar la alegría de poder contar con un trabajo, de educación para los hijos y la alegría también de ver que al otro le va bien, porque a lo mejor, a vos te iba bien pero al otro no le iba bien, me parece que es también recuperar otro valor que hizo de la Argentina el país que alguna vez fuimos y que fue también la solidaridad. Entonces creo que, todos estos valores agregados, además, que hacen a la calidad de una sociedad, así como una industria tiene que agregar valor con ciencia y tecnología, una sociedad tiene que agregar valores humanos y éticos para poder seguir creciendo como sociedad. De estos dos valores juntos, si juntamos los dos valores, el de la ciencia y el de la tecnología, el de la solidaridad, el de la comprensión con el otro, creo que vamos a ser como país imparable y estos 8 años así lo testimonian, con todas las dificultades, conflictos que siempre hay en toda sociedad. Pero con la convicción de que solamente nuestro propio esfuerzo, nuestro conocimiento, nuestra dignidad como país, es lo que nos sacó adelante y es lo que nos va a seguir sacando adelante. Muchas gracias a todos y felicitaciones. (APLAUSOS)Muy buenos días a todos y a todas. Señor gobernador del Chaco, señor gobernador de Mendoza; señores intendentes, diputados nacionales, presidente provisional del Senado; amigos y amigas: la verdad que le dije a Coqui "vas a hablar pero no tan largo como cuando estábamos en el Senado", y se olvidó de la parte más importante que es el convenio que vamos a firmar entre el Estado Nacional, más precisamente entre la Corporación Mercado Central de Buenos Aires y la Provincia del Chaco, para con toda la expertís que tiene el Mercado Central participar en la construcción de esta central alimentaria que se va a hacer en Resistencia, Chaco. Esto me gusta porque normalmente se habla mucho de federalismo en la República Argentina pero yo siento como Presidenta que siempre se habla de federalismo cuando es la Nación la que tiene que poner cosas, recursos, infraestructura, etcétera; el federalismo es a dos bandas, a dos partes, es gestión del Estado Nacional hacia las provincias y gestión dentro de las provincias, en los ámbitos y marcos de competencia que les son propios a cada gobernador, a cada intendente, para ayudar a gobernar la Argentina. Sería casi unitario pretender que se pueda manejar todo desde la Presidencia de la Nación en todos y cada uno de los territorios de las provincias. Por eso esta experiencia que nos ha relatado el gobernador de la provincia del Chaco va a ser reforzada con un convenio con la Nación precisamente en lo que hace por ejemplo al diseño de lo que debe ser una central alimentaria como es la Corporación Mercado Central, que algunos creen que es simplemente un lugar de distribución de frutas y hortalizas pero que como ustedes vieron en el corto hay un control absoluto en cuanto a calidad fitosanitaria de toda la verdura y de toda la fruta que sale de ese mercado. Y que tiene que ver también con las cosas que vemos a diario y que tratan, como decía Capitanich, con un término "atizar", que no debe haber entendido nadie Coqui, yo lo voy a traducir: es azuzar, meter púa, cizaña, una traducción para que todos entendamos. Y yo la verdad que me estaba acordando, cuando veía algunas escenas ayer por televisión que mostraban como un escándalo dos kilos de tomates a 6 pesos, del combate del tomate, porque fue un verdadero combate. Año 2009, 18 pesos el kilo de tomates, ¿se acuerdan? No, 2007, para las elecciones fue el combate del tomate, sí, ahí me acordé, una semana después bajó a 2 pesos. Pero yo decía: si era terrible 18 pesos, me acuerdo siempre las mediciones de estos lugares en el 2007, si además como dicen hubo una inflación del 30 ó 40 por ciento por año, el tomate debería estar a un precio que uno no sabría si ir a la verdulería o a la joyería, porque alcanzaría precios altísimos. Ayer mostraban estos precios, uno ve el atado de cigarrillos a 6.25 y ve los precios mayoristas del Mercado Central realmente y vemos que en realidad, pese a que a algunos les moleste el término que utilizó nuestro ministro de Economía, hay dispersión, hay muchísima distorsión y muchísimo aprovechamiento también de estas situaciones. Si queremos hablar de precios en serio en principio no hay que hablar de variaciones de precios en frutas y verduras, que en realidad en términos de expectativas inflacionarias cualquier economista sabe que es absurdo, porque las expectativas inflacionarias están siempre determinadas por lo que se denominan insumos básicos de la economía y los denominados precios inelásticos, o la demanda inelástica si se quiere también -una va aprendiendo pese a ser abogada después de haber ejercido la Presidencia- o sea aquellas cosas que la gente no puede permitirse no tenerlas. Y la verdad que los precios que realmente causan expectativas inflacionarias en materia de formación de precios, de insumos básicos, son fundamentalmente en materia de tarifas por ejemplo, porque la gente si le aumenta el gas, la luz o el agua no puede prescindir de estos elementos, pero no todo lo que son temas de carácter absolutamente estacional, como lo era el tomate en aquel momento. Me acuerdo que había una carta muy simpática en aquel momento en un diario que decía que el que quiera comer tomate en septiembre o en agosto tiene que estar dispuesto a pagar precios altos porque el tomate es de otra estacionalidad. Pero lo que digo es, fundamentalmente, el tema de la inmensa dispersión y distorsión, inclusive dentro de las propias cadenas de una sola marca donde según el barrio en el que esté ubicado el supermercado las cosas tienen un precio y si está en zona norte, donde está la gente de mayor poder adquisitivo, la misma cadena le pone otro precio. Esto lo sabe todo el mundo. Por eso orientar el poder de compra de los consumidores es un instrumento que debe ser organizado, como lo decía el gobernador del Chaco, pero también organizado por la propia sociedad y por el propio consumidor, con exigencias claras y concretas, con la información que cuenta. Y desde el Estado Nacional proveer medidas como la que estamos haciendo hoy en este convenio con Chaco, y además medidas en lo que hace a la formación de precios en lo que denominamos insumos básicos, que por lo tanto son insumos difundidos e impactan a toda la demanda. Y fundamentalmente también, una cosa que vengo sosteniendo desde hace mucho tiempo, es curioso que los que más agitan expectativas inflacionarias son los formadores de precios en la República Argentina, porque en realidad el inmenso esfuerzo que está haciendo el Estado Argentino en sostener la demanda agregada, que eso sí es una política que depende del Estado -el Estado tiene que garantizar actividad económica sosteniendo la demanda, la Asignación Universal por Hijo, las políticas salariales, de convenios colectivos de trabajo- que ha determinado un consumo como nunca se vio en la Argentina, debería terminar con la costumbre yo digo consuetudinaria de algunos sectores de querer mantener o apropiarse de rentabilidad vía precios y no vía aumento de la oferta, vía aumento de la inversión. Siempre nos contaron que la inversión debía estar antes de la demanda, yo nunca creí en eso porque tengo la lógica del que quiere invertir; el empresario invierte cuando tiene la certeza de que le van a comprar el producto, y cualquiera de ustedes aunque no sea empresario haría, de serlo, exactamente lo mismo. Yo tengo una regla, siempre me pongo en el lugar del otro, lo que haría yo si fuera el otro, y entonces es lógico que durante muchísimo tiempo en la Argentina, como no teníamos políticas que sostuvieran demanda agregada, sólo políticas volátiles, había cierto retraimiento a tener un ritmo sostenido de inversión y ampliación de la oferta para mantener o aumentar rentabilidad. Pero lo cierto es que venimos de una política continua creciente desde el año 2003 a la fecha de un Estado que sostiene y aumenta la demanda permanentemente y entonces es necesario que quienes tienen el capital y quienes tienen la oferta aumenten la inversión. Además se han dado líneas de financiamiento importantes como es el Proyecto del Bicentenario, donde tenemos ya más de ciento y pico de proyectos por 2.300 millones. Pero hay esa cosa de que algunos sectores tienen esa lógica de apropiación en la puja distributiva, de rentabilidad vía precios, y otros que no, que siguen invirtiendo, porque es malo generalizar, y también lo otro, una inmensa distorsión y dispersión de precios de acuerdo a los lugares, a la cara del consumidor, al lugar donde está ubicado. Entonces creo que teniendo esta política que estamos llevando a cabo..., yo digo siempre que se puede tener fastidio con el gobierno, pueden no gustar las políticas, pero no hay que tomarle el pelo a la gente, porque la gente tiene memoria de lo que pasó y de las cosas que quieren instalar permanentemente. De modo que hay que cuidar este proyecto y este proceso económico iniciado en el 2003, que ha permitido precisamente este boom de consumo, que también crea tensiones, pero los que querían enfriar la economía durante la campaña del 2007 y planteaban la cuestión del tomate a 18 pesos, yo veía ayer que planteaban como un escándalo 2 kilos de tomate a 6 pesos. Realmente les pido a todos los argentinos que hagamos un gran esfuerzo para poder procesar todo esto y seguir adelante con estas políticas claras y concretas y con mucha responsabilidad para todos, que lo vengo sosteniendo reiteradamente en muchas intervenciones. Responsabilidad por parte de quienes son formadores de precios, y no tenemos un solo formador de precios, hoy son formadores de precios no solamente aquellos que producen el producto -valga la redundancia- terminado, sino también los que compran grandes cantidades y hacen una segunda formación de precios en góndolas, en supermercados, en distribuciones, en bolseros. Por eso la intervención en políticas activas por parte del Estado para precisamente resguardar estas cosas. Y la verdad que creemos importante señalar estas cosas en las cuales cada argentino tiene que ser un activo militante, no a favor del gobierno, a favor de sí mismo, porque en definitiva, si cada uno reflexiona y más allá de que todavía faltan cosas por hacer, argentinos a los que llegar, creo que podemos decir que hemos logrado mejorar la calidad de vida que los argentinos tenían al año 2003 sustancialmente como nunca se hizo en décadas en la República Argentina. Y cuidar esto creo que debe ser responsabilidad de todos, por supuesto en primer término de quien habla, que es la Presidenta. Por cierto igualmente, como lo decía Capitanich, de gobernadores e intendentes, pero también de las organizaciones y de la propia gente cuando consume y toma determinaciones, utilizar el poder de compra en defensa propia. Creo que vamos muy bien, creo que estamos trabajando y ayer no más veíamos las cifras, aquí en este mismo lugar estábamos dando subsidios no reintegrables a 13 parques industriales de la República Argentina; en el año 2003 había 80 parques industriales, hoy hay 280 parques industriales. Estamos solventando, subsidiando y apoyando todas las políticas que signifiquen agregar valor para que precisamente aumente la oferta, mejore la oferta y poder mantener y ampliar un mercado que cada vez tiene, afortunadamente, más consumidores. Que esto es lo que queremos desarrollar, un fuerte mercado interno que tenga además para nuestros productores, para nuestros empresarios un fuerte sesgo exportador. También por eso mi decisión de acompañar misiones empresarias a mercados no tradicionales para conquistar nuevos mercados. Todo esto, la mezcla de todas estas cosas es lo que ha permitido este crecimiento en estos años. Y precisamente acentuar, profundizar y comenzar también a pasar el peine fino, porque Néstor siempre me decía, "cuando yo era Presidente...", porque obviamente charlábamos mucho de estas cosas y de la gestión en general. El siempre me decía, "¿sabés lo que te pasa a vos?" Después me reconoció con el tiempo que una parte era por ser mujer, pero eso tardó, porque me decía ah no, pero después dijo "te tengo que reconocer, la verdad que un poco es porque sos mina". La verdad que un poco es por eso también. Pero él me decía -tenía mucha razón- que en la etapa que le tocó hacerse cargo del país, el país en llamas, el país que se destruía, era como que todo el mundo se daba cuenta que no podía hacer demasiadas olas porque en definitiva todo podía volver a desmoronarse, pero luego vino la etapa de la consolidación del crecimiento y es donde vienen a acentuarse las pujas distributivas. Y yo creo que estamos en este punto central de cómo resolvemos la puja distributiva en la República Argentina, si la resolvemos como lo hicieron históricamente, pensando que no había proyecto o no había proceso que durara más de uno o dos años, que es lo que pasaba a veces cuando uno decía por qué quieren ganar cuando uno va de veraneo en tres meses lo que no ganan en un año, para que la gente termine veraneando en otra parte o no pueda hacerlo, lo charlábamos mucho. Ahora viene la época del seismesino, como les gusta decir a otros, o la época de la puja distributiva, donde realmente se pone en juego qué modelo de sociedad queremos y cómo vamos a seguir creciendo, si lo hacemos en serio vía aumento de la oferta con inversión, con mayor producción, con mayor valor agregado, con innovación tecnológica; si nuestros empresarios aprovechan todos los beneficios fiscales, toda la protección que se da a la industria nacional para incorporarle valor, para mejorar la producción, para abaratar costos, y nuestros comerciantes aprovechan el consumo para poder generar mejores bocas de distribución, llegar a más lados, de modo tal que pueda haber una política más racional, no tan dispersa en materia de precios, o volvemos a la vieja receta de los argentinos donde terminamos matando a la gallina de los huevos de oro porque creemos que si la abrimos vamos a encontrar más que con la gallina que pone huevos todos los días. Yo me inclino por mantener viva la gallina que sigue poniendo huevos todos los días, y además voy a tomar todas las medidas, a utilizar todos los instrumentos que tiene el Estado para que estas políticas puedan llevarse adelante, en beneficio de nuestros propios empresarios, en beneficio de nuestros trabajadores, en beneficio de la sociedad. Creo que esta es una discusión muy linda que tiene que dar la Argentina, porque les hemos mantenido merced a subsidios..., está criticado también, cómo han criticado los subsidios, pero los subsidios mantienen el tema en materia tarifaria, con las tarifas más bajas de toda América latina, en realidad cuando nosotros hablábamos de progresividad, hay que tener mucho cuidado, en algunas experiencias de países vecinos cuando quisieron modificar abruptamente los precios ya vimos lo que pasó. Por otra parte, como estos son bienes, servicios fundamentalmente, de los que no se puede prescindir y que tienen un gran impacto en el consumo, porque la gente si le aumentan demasiado los servicios restringe el consumo y va al pago de servicios que no crean nuevos puestos de trabajo y demás, esta política de subsidios que permite que los trabajadores sean transportados a sus sectores de trabajo a muy bajo costo, porque imagínense lo que sería la demanda salarial si por ejemplo los transportes tuvieran valores, no digo internacionales, más altos que los que tienen, esto se trasladaría inmediatamente a demanda salarial. Todo este esfuerzo que hace el Estado de sostener demanda agregada, de sostener que los bienes inelásticos se mantengan a precio fijo, el hecho además de tener superávit comercial, no tener endeudamiento, no ser competidores del Estado en la obtención de crédito, como era en la década de los 90. En los 90 no solamente teníamos el uno a uno sino que por el endeudamiento de las provincias, y lo recordó muy bien Coqui, con garantía de participación, era prácticamente imposible para un empresario competir con el Estado en la obtención del crédito del sistema financiero porque para el banco era mucho más fácil prestarle al Estado con garantía de coparticipación que prestarle a un empresario que tal vez no se lo devolvía. Y también, ya que hablamos del sistema financiero, sería bueno que con la solvencia que tiene el sistema y con el nivel de rentabilidad que tiene, se orientara más a la producción y al aumento de la oferta y no tanto al consumo. Porque cuando una escucha a algunas asociaciones empresarias hablar de enfriar la economía y vos ves los diarios y los anuncios son únicamente para préstamos de consumo, en realidad hay una gran contradicción, cierto grado de cinismo, si se me permite la expresión que es un poquito dura para una presidenta, pero hace tiempo que no decía nada de esto, así que me tomo la licencia. (Aplausos) Hacía tiempo. Entonces creo que hay que hay que sentarse a charlar estas cosas en serio en la República Argentina y con los números en la mano y no seguir con ver quién hizo la declaración más altisonante o aterroriza más al establishment para ver como se queda bien. Y también charlar con los compañeros trabajadores en cuanto a lo que es la puja distributiva, porque cuando ésta se desmadra tenemos la historia clarita, los que tienen más siempre siguen teniendo más y los que pagan las consecuencias son los trabajadores. Esto no significa para nada que los trabajadores no tengan derecho a tener un mejor salario, que dicho sea de paso si algo puede acreditar este gobierno es ser el que mayor salario paga en toda América latina, no el gobierno sino el mejor salario mínimo vital y móvil establecido desde el Estado, convenciones colectivas -arriba de 2.000- que habían sido suprimidas en la República Argentina. Y en todo caso, si realmente no hay tanta rentabilidad en las empresas, tampoco molestarse cuando se quiera discutir la participación de los trabajadores en la rentabilidad de las empresas, porque es una de las formas para también mediar en esta puja distributiva y si no hay rentabilidad y les va tan mal qué problema habría en ver cómo se puede participar. Hay mucha contradicción en el discurso y me gustaría que hiláramos un poco más finito, también los trabajadores, cuando demandan tener participación en la rentabilidad de las empresas, qué pasaría en aquellas empresas que son más chicas y no tienen la rentabilidad que puede tener una multinacional o una empresa concentrada. Cosa que también vamos a tener que discutir, a ver cómo discutimos salarios en una misma actividad cuando tenés en una punta de la actividad una empresa mega multinacional, formadora de precios, con alta rentabilidad, y en la otra punta de la actividad tenés a lo mejor un taller con 10 ó 20 empleados que nunca podría pagar el salario que se fija para la primera. Por eso creo que hay que discutir en serio. Llegó la hora en la Argentina, porque mientras estuvimos todos con que no hay trabajo, no hay asignación universal por hijo, bueno, pero ahora se han dado muchas cosas en la Argentina. En el año 2010 se dieron muchas cosas, por suerte en ese Bicentenario, respecto de la economía que realmente demostraron las virtudes del modelo. Sobrevivimos a una crisis terrible en el 2009 y tuvimos uno de los mejores comportamientos económicos de todas las economías emergentes del mundo, dicho por todos los organismos, habrán escuchado hablar a Paul Krugman, premio Nobel, y a Stiglitz también del ejemplo argentino. Entonces creo que ha llegado el momento de debatir en serio estas cuestiones. Si realmente la puja distributiva vía demanda salarial es una cuestión que se agrava, discutamos entonces sobre la rentabilidad de ganancias, si no se quiere discutir sobre rentabilidad de ganancias discutamos entonces cómo se forman los precios. Pero no se puede seguir con la ridiculez de leer el diario y ver a los comerciantes y empresarios quejarse porque aumentan los precios y echarle la culpa al gobierno, yo no vendo nada, no produzco tomates, no vendo autos. (Aplausos) No produzco acero, no produzco cemento, los gobernadores tampoco tengo entendido, aunque alguno tenga alguna cosa que yo no sé pero la verdad... Entonces el gobierno en lo que es responsabilidad del gobierno, regulación de aquellos precios que tiene derecho a regular porque son bienes inelásticos, ha actuado muy fuertemente, inclusive se han tomado algunas medidas en materia de combustibles contra alguna empresa que más que una empresa parece un partido político opositor en la República Argentina, con lo cual hemos dado muestras de todo esto. Pero la verdad que escuchar pronunciarse a centrales empresarias, o a empresarios, acerca de los problemas de los precios, resulta absurdo. Además al mismo tiempo tomar los diarios y ver que se caen de ofertas de precios y de bienes de consumo de la primera hasta la última página, donde ponen una mala noticia del gobierno 80 anuncios, otra medida otros 80 anuncios y así sucesivamente. Pero no hay que enojarse, yo aprendí que no había que enojarse, porque hace mal además, mirá cómo se enojaba él y cómo le fue; aprendí que tengo que estar más tranquila. Pero quiero discutir estas cosas como Presidenta de los argentinos con todos los sectores y los actores involucrados, porque realmente una solución podría ser entonces, si la demanda salarial es una cuestión de carácter inflacionario, como pretenden algunos, vayamos a ver cómo está el tema de la rentabilidad de las ganancias, arreglamos por ese lado y no afectamos el tema de demanda salarial. (Aplausos) Ahora, también vamos a empezar a pedir explicaciones a las grandes comercializadoras. Porque tenemos dos formadoras de precios, tres casi les diría, los insumos difundidos, el que termina el producto y que requiere del aluminio o del acero para terminar una línea de blanco o de autos, ese es el producto terminado, y después tengo los que comercializan esos productos, que en el caso de alimentos por ejemplo compran producciones enteras y por lo tanto vuelven a formar precios. Y otro tema que también el año pasado impactó mucho y debemos reconocerlo fue el precio de la carne, que impactó muy duro. Pero también, y esto sí que es una apelación a toda la sociedad, yo defendí mucho el tema de los precios de los productos como la carne, me acuerdo que había dirigentes de la Sociedad Rural que decían que el lomo tenía que estar a 80 pesos y la gente los aplaudía, yo pedí que como sociedad decidamos también qué queremos ser, adónde queremos ir, porque creo que juegan mucho con nosotros desde lo mediático y desde la memoria, pero bueno, el año pasado más de la mitad del impacto inflacionario fue el sector carne. ¿Por qué? Porque el sector carne tiene en nuestra canasta familiar, y en los productos que medimos, un gran impacto, no se mide únicamente en el peceto o en el kilo de lomo o en el asado que comprás, se mide también en el rubro restaurante, esparcimiento, con lo cual impacta en todos los rubros que se miden. Cuando uno analiza cada provincia que no depende del INDEC, porque cada provincia te manda lo que mide su instituto, uno puede ver claramente en el año pasado cómo impactó el tema de la carne en la formación de precios, y la verdad que lo reconocían los propios productores, y yo lo dije varias veces, me ponía contenta de que pudieran obtener un precio de la carne como nunca tuvieron en toda la historia de la Argentina. Pero también debemos saber quiénes venden a determinados precios, la rentabilidad, y también tenemos que saber defendernos frente a las cosas cuando nos quieren plantear escenarios o cuestiones mediáticas, o ilusiones, que poco tienen que ver con la realidad y que luego terminan impactando negativamente en los argentinos. Por eso creo que es importante que discutamos todas estas cosas, porque todo lo otro que siempre dijeron, que la Argentina era inviable porque no tenía reservas, hay reservas, porque había déficit fiscal, no hay déficit fiscal, al contrario, este es el primer gobierno que tiene ocho años de superávit fiscal primario. (Aplausos). Escuché durante años el latiguillo de la mala administración del Estado, del déficit fiscal, ese argumento fuera porque no existe, lo eliminamos nosotros, los pretendidamente "izquierdosos" fuimos los que pusimos con superávit fiscal a la Argentina, y los que eran todos liberales se endeudaban, es impresionante (Aplausos). Quién imaginaría a ex militantes de los años `70 hablar de superávit fiscal, de la balanza comercial, es que fuimos buenos en serio. Tuvimos superávit y seguimos teniendo superávit comercial, y no quiero a acordarme para no extenderme demasiado de la batalla y la discusión de las reservas para pagar deudas, pero somos también el gobierno que más ha desendeudado a la Argentina desde Bernardino Rivadavia para acá. (Aplausos). Pero ojo, que cuando nosotros empezamos el proceso de desendeudamiento no lo hicimos luego de un período floreciente en la Argentina, como les tocó en otras oportunidades a otros gobiernos de nuestro propio partido, en el cual contaban con instrumentos para desendeudamiento, no, nosotros desendeudamos al país como nadie habiendo recibido un país defaulteado y la mayor deuda soberana defaulteada de todo el mundo, en ese marco somos los que más desendeudamos. (Aplausos). Fuimos los que más reservas acumulamos en el Banco Central, y reservas hoy, después de la gestión de Mercedes, más genuinas todavía, porque en algún momento hubo reservas que eran debidas a préstamos de Basilea, que nos vinimos a enterar con el tiempo una vez que Mercedes Marcó del Pont llegó al Banco Central. Sí, vamos a empezar a decir todo lo que hay que decir, y tenemos los papeles además. (Aplausos). ¿Saben qué pasa? Cuando uno escucha comentarios, análisis, artículos de opinión, opiniones, dice: la pucha, yo estoy poniendo un gran esfuerzo físico, personal, porque es mi obligación, no me victimizo, odio a la gente que se victimiza, estoy acá porque es mi responsabilidad, porque quise estar acá, también es cierto que me toca vivir un momento personal difícil, pero yo voy a seguir trabajando como siempre. (Aplausos). Pero es hora de que hablemos las cosas en serio en la República Argentina, porque tenemos ahora la oportunidad que nunca hemos tenido, porque tenemos los instrumentos en la mano, porque la historia del mundo se ha acomodado de una manera en materia de intercambio comercial entre países o economías emergentes y los países desarrollados, inclusive también geopolíticamente, se están experimentado grandes transformaciones geopolíticas muy importantes, que van a impactar en la economía, porque está todo muy interrelacionado, la economía no es una ciencia independiente de la política, ni la política mucho menos lo es de la economía, porque ambas son ciencias sociales, la política y la economía, íntima y directamente vinculadas, interrelacionadas e interactuantes por excelencia, no hay teoría económica separada de teoría política, ni hay teoría política separada de teoría económica, eso es puro cuento. (Aplausos). Entonces, en este momento del comienzo del tercer centenario, si les gusta más nuestra marcha hacia el Bicentenario de la Independencia en 1816, Independencia que yo no tengo dudas debe tener fuertes basamentos económicos y sociales, pero también, y no me voy a cansar de decirlo, en el momento y en el tiempo que viene va a ser muy importante la inversión que hagamos en ciencia y tecnología, y que vamos a seguir profundizando. Estamos en una oportunidad pero yo quiero discutir sin slogans, y discutir con los papeles y los números, porque cuando uno habla de economía lo que tiene que hacer es sentarse con los papeles y con los números, y discutir en serio en qué dirección va el país, si es la correcta y si alguno tiene además algún proyecto o plan alternativo que mejore lo que estamos haciendo, yo estoy dispuesta a escucharlo, eso sí, le voy a pedir que mínimamente me demuestre que algo ha hecho antes, porque es como cuando uno va al médico, ¿adónde va?, a uno que saben que curó a muchos, a mí al médico que sé que mató a unos cuantos no me llevan ni a palos. (Aplausos). No es que esté pidiendo títulos académicos, no es eso, simplemente acreditar gestiones macro, gestiones de país, porque también esto es otra cuestión, y yo me dirijo a todos, a mis hermanos, compañeros, no compañeros que tienen la responsabilidad de conducir provincias, porque a nosotros también nos tocó conducir desde municipalidad, provincia y nación, y la verdad que la situación floreciente de nuestros estados federales, nuestras provincias, merced al incremento de coparticipación, merced a una infraestructura como nunca se vio, y también al impacto de las medidas sociales, cuando uno pone 2 millones y medio de jubilados más, cuando lleva la jubilación de 150 pesos a casi 1.300 la mínima, cuando además establece una Asignación Universal por Hijo donde hay provincias donde ha tenido un impacto importante, que nos hubiese gustado que no hubiera tenido tanto impacto, porque significa que todavía falta mucho que hacer sobre todo en el NEA y en el NOA, pero en realidad, el otro día lo decía el Intendente de Mar del Plata claramente, nosotros sabemos cuando le va bien al país porque es cuando le va bien a Mar del Plata, si a Mar del Plata le va bien, les puede ir bien a otras playas, hermanas, amigas, cercanas dijo, pero si no nos va bien a nosotros no le va bien al país, y la verdad es esta. Tenemos termómetros de que les está yendo bien a todos, algunos serán mejores gestores locales, o malos gestores locales, que también los hay, como en todos lados, pero lo cierto es que todos han podido ver de alguna manera el crecimiento que ha significado este modelo económico desde La Quiaca hasta Ushuaia. Me parece que es hora de discutir en serio, sin slogans, tal vez es un mal momento porque es un período electoral, pero yo creo que las buenas instituciones y la buena calidad de la política no pasa por decir mejor calidad de la política, hay que hacerla la calidad de la política, y los que la tienen que hacer son los políticos, los que tienen necesidad no de decir "tengo un plan", porque ya escuché mucho eso, si no que nos cuenten cuál es el plan, con qué instrumentos, con qué medidas, con qué recursos, a quiénes llega, y quién pone, porque cuando hablamos de recursos alguien pone, o pone el Estado o ponen otros, y cuando pone el Estado tiene que sacarlo de otros lados, no es que emite, que normalmente, cuando el Estado reduce esos recursos, afecta a los sectores más vulnerables, porque las ayudas del Estado normalmente van a los sectores más vulnerables. Por ahí me fui un poco del mercado tuyo del Chaco, Coqui. Acá lo veo al Intendente de José C Paz, hoy hacemos el acuerdo no solamente con el mercado de Chaco, sino también con el mercado de José C Paz, que ya está, yo me acuerdo, fui con Néstor a inaugurarlo, ellos hicieron un gran mercado central, tienen unas naves impresionantes, y van a hacer ahora un acuerdo con el Mercado Central de Buenos Aires, estaría ubicado en la primera sección electoral. Ahora no piensen tampoco que va a haber un Mercado Central en cada lado porque eso no existe. Quiero decir algo: la cantidad de gente que va a comprar al Mercado Central, y no es de la tercera sección electoral, van de Capital Federal, porque la verdad que los precios no tienen absolutamente nada que ver, hay gente que llena su freezer durante dos o tres semanas, porque no hay solamente frutas y hortalizas, hay manteca, pollo, carne, todo lo que se vende y todo lo que consume en materia alimentaria una familia. Yo digo, si todos esos que están ahí, está bien, son mayoristas, pero están todos inscriptos, porque después dicen: "se vende más barato porque no pagan impuestos, porque no están inscriptos", ¿no lo escucharon?, yo también lo escuché. Todos los que están ahí están todos inscriptos, todos pagan impuestos y además, quedate tranquilo, ninguno te regala nada, porque acá nadie te regala nada y está muy bien, yo tampoco regalo nada y nadie regala nada. Lo que es importante saber es que esos precios también les dan rentabilidad a todas esas personas que están en el Mercado Central. Si ellos actúan como mayoristas y tienen eso, ¿cuánto ganan las grandes cadenas cuando compran producciones enteras, y tienen esos mismos precios tres, cuatro, cinco o seis veces? Entonces argentinos, defendámonos nosotros mismos de todos aquellos que quieren distorsionar, aprovechar, y también a todos los actores sociales, a todos los sectores involucrados, iniciar un debate importante acerca de estas cosas que por ahí algunos se horrorizan. Estaba leyendo hoy en un diario que hay una empresa que está discutiendo participación en las ganancias en materia petrolera, hay que tener en cuenta que es una petrolera, pero creo que todos tenemos que saber, y los trabajadores organizados sindicalmente y que han logrado buen posicionamiento salarial tienen que saber, que todavía tenemos argentinos afuera del esquema del trabajo, inclusive tan es así que por eso vemos escenas de esclavitud que realmente avergüenzan, como las que hemos visto en sectores concentrados para colmo, sobre todo en empresas vinculadas con el sector rural, situaciones de trabajo esclavo. Veamos que eso también puede hacerse porque hay segmentos de la sociedad que por su falta de educación, por su ubicación geográfica, por su falta de capacitación, por sus décadas de sumisión y subordinación, hoy charlaba con alguien muy cercano y le decía cómo puede ser posible que alguien acepte esas condiciones laborales, uno ve que te cortan las vías porque no les llegó tal cosa, cómo puede ser una sociedad de cosas tan extremas, que porque no consiguieron tal cosa van y cortan las vías y hay otros que directamente tienen un grado no de precarización o de ilegalidad, de esclavitud y de servidumbre humana que ya no debería ser cuestión del Ministerio de Trabajo, esas son cuestiones penales, porque la servidumbre y la esclavitud están penadas por la ley. (Aplausos). Esos no son temas para la cartera laboral, son para jueces, son para la Justicia. Creo que esto también pasa porque todavía nos falta llegar a determinados sectores, hay un sector que se muere por desnutrición un chico teniendo una Asignación Universal por Hijo que no tendría por qué suceder, porque también hay cuestiones de culturización durante mucho tiempo, que cuesta removerlas y cuesta llegar a esos huecos todavía profundos de pobreza e indigencia. Por eso creo que también quienes están organizados sindicalmente, que pueden defender sus derechos, que los han defendido con justicia, que han logrado y han obtenido para sus representados mejoras y salarios importantes, que permiten batir records de compra de motos, que permitieron el otro día inaugurar un edificio maravilloso en Villa del Parque de 320 departamentos espectaculares, con cuotas que no se pueden creer, también tienen que entender lo otro, todo lo que todavía falta, no para decir "me voy a quedar quietito y que me rebajen el sueldo", nadie pretende esto, simplemente mucha racionalidad para todos, porque en serio, muchas veces los que sí saben de qué se trata, los que durante muchísimos años y décadas utilizaron esas prácticas, esas peleas, esas pujas para luego voltear todo y aprovecharse, siempre están atentos y vigilantes, y como decía el General, "se fueron los atentos y quedaron los vigilantes". Quiero decirles nada más, luego de esta larguísima charla que quería mantener con ustedes sobre estas cuestiones que nos involucran a todos, aquí hay senadores, diputados, dirigentes sindicales, dirigentes de movimientos sociales, en fin, todo lo que puede ser la República Argentina, también hay empresarios del Mercado Central, Madres, Abuelas, ciudadanos comunes que a lo mejor tienen un salario en el Estado o en alguna de las empresas que han venido y por lo tanto son simplemente asalariados, todos tenemos que hacer un gran esfuerzo porque vale la pena. Se ha luchado mucho, pero no solamente desde el 2003 a la fecha, hace 200 años que estas luchas se vienen dando en el país. (Aplausos) Alguna vez tenemos que dar el salto histórico y de calidad en serio de dar por clausuradas determinadas cuestiones establecidas como políticas de Estado y logros de la sociedad, para pasar a otro estadio de discusiones en donde veamos qué hacemos con ciencia, con tecnología, cómo llegamos más y mejor, porque no podemos seguir discutiendo lo mismo que venimos discutiendo hace 200 años (Aplausos). No estoy dispuesta a que los argentinos perdamos un solo minuto más en discusiones que ya deberían estar saldadas y que sin lugar a dudas las vamos a saldar democráticamente y como corresponde. Muchísimas gracias y muy buenos días a todos.Señor Gobernador de la provincia de Misiones; señor Gobernador de la provincia de Tucumán; señor Presidente Provisional del Senado; señores académicos; flamante titular del Instituto Nacional de Medicina Tropical; distinguidos invitados que nos acompañan; Mirta Roses, de la Organización Panamericana de la Salud; señor Ministro de Salud de la hermana República Oriental del Uruguay; a todos los titulares de los institutos de Medicina Tropical Latinoamericanos que también nos acompañan en este evento: muy bien venidos a todos y a todas, muchas gracias. Es la segunda oportunidad en que estoy en calidad de Presidenta y también de no Presidenta porque, la verdad es que la primera vez que vine fue cuando presentamos el Instituto Nacional del Cáncer. Ahora venimos a presentar un instituto también vinculado con la salud pero que tiene una eminente contextualización social; no estamos hablando del cáncer, un flagelo terrible, sino que estamos hablando de enfermedades que tienen un fuerte contenido social además de tener una ubicación geográfica. Pero también está claro que hay una fuerte vinculación con la calidad de vida, que hay una fuerte vinculación con la falta, por allí, de infraestructura en materia sanitaria para, precisamente, el tratamiento o, digamos, el no contagio de estas enfermedades. Con lo cual, para este Instituto Nacional de Medicina Tropical que hoy ponemos en marcha -y literalmente lo ponemos en marcha porque ya está en Puerto Iguazú, en la Triple Frontera- hemos destinado, hasta tanto se construya el edificio, un centro integrador comunitario de más de 1.000 metros cuadrados para que ya esté funcionando esta institución que va a cumplir 3 tareas fundamentales, como lo han manifestado quienes me antecedieron en el uso de la palabra: formación y capacitación de recursos humanos en el tratamiento de enfermedades tales como el mal de Chagas, leishmaniasis, lepra, dengue y tantísimas otras enfermedades ubicadas, precisamente, en regiones tropicales; también la de investigación, al mismo tiempo, tan importante y a la cual le dedicamos tanta pasión en nuestra gestión a la investigación en materia de ciencia y tecnología porque sabemos que es la clave para combatir este y otros flagelos y, también, obviamente, la de asistencia. Tengo que decir que realmente el Ministerio de Salud está desarrollando en nuestra frontera más caliente, caliente en varios sentidos, pero también en este tipo de enfermedades como es el dengue, la lepra, la leishmaniasis, ha hecho una tarea muy importante de contención porque sabemos que en los hermanos países vecinos se ha dado epidemias con mucha más virulencia de la que se ha dado aquí donde hemos logrado establecer un importante cordón y, en este sentido, quiero felicitar al señor Ministro que es un ministro que no está sentado en su sillón aquí en Buenos Aires, sino que recorre permanentemente las zonas más vulnerables y más afectadas de nuestro país. También, porque ha sabido, desde su gestión, incorporar a la totalidad de la comunidad científica conjuntamente con la gestión de Gobierno. Y yo creo que ese es un logro importante. Porque lo académico, lo científico no puede estar desligado de la gestión sanitaria de un país y creo que también, una de las virtudes, ha sido, precisamente, integrar a todos los académicos desde la emergencia que vivimos con la gripe A, lo recuerdo recorriendo hospitales, hasta esto en donde estamos hoy incorporando a un académico de la valía del doctor Salomón, que luego de escuchar su discurso, debo decirle, doctor, que había leído sus méritos académicos pero le he descubierto otros también en el discurso que son tan importantes como los académicos, que es la sensibilidad social y la comprensión social frente a los problemas del sanitarismo, que no son solamente una cuestión de cifras o una cuestión de números, sino también de comprensión de por qué se producen esos problemas. Y es, precisamente, en las enfermedades y en estos flagelos de fuerte contenido social, donde se requiere, además de nivel académico, de conocimiento, de ciencia, grado de sensibilidad para poder abordar el problema en toda su totalidad. Por eso, creo que ha sido una muy buena elección la que ha realizado el señor Ministro de Salud y quiero también felicitarlo por ello. Finalmente, en esta tarea permanente del Gobierno por mejorar nuestra calidad de vida, quiero completar también un anuncio que tiene que ver con la otra medida que tomamos aquí que fue la creación del Instituto Nacional del Cáncer y que tiene que ver también con la protección de género. He decidido incluir -y se lo he comunicado en el día de la fecha al señor Ministro de Salud- en el Programa de Vacunación Oficial de la Nación, la vacuna contra el Virus Papiloma Humano, HVP. Como acá son todos entendidos, vamos a explicar para los que no lo son, que ese es realmente un flagelo que ataca a la mujeres y que provoca 2.000 muertes por año; es la segunda causa de muerte por cáncer el cáncer en cuello uterino y es para vacunar a las niñas de 11 años que va a permitir, mediante esa vacunación, que con el tiempo se elimine, por lo menos, la muerte por cáncer uterino, que en el 98 o 99 por ciento de los casos está causada, precisamente, por este Virus Papiloma Humano que se descubrió recién no hace tanto tiempo. Yo le hacía hoy una pregunta al Ministro sobre...Bueno, todos sabemos que Eva Perón murió de cáncer de útero también y yo le preguntaba si se sabía en aquella época que esto podía ser producto del Papiloma y me decía que no estaba determinado en aquella época. Es más, muchos decían que el cáncer era contagioso en aquella época y creo que, además, la aparición todos los años de como 3.000 nuevos casos, convierte realmente a esto en una necesidad muy importante y, sobre todo, como explicaba el Ministro, en toda la zona del Norte argentino donde se da con mayor énfasis este tipo de patología. Por supuesto, hoy esto está a la venta en muchísimos lugares pero, lógicamente, hay que tener un determinado poder adquisitivo y un determinado nivel de información inclusive para vacunar a las niñas. Ahora va a formar parte del Programa de Vacunación Oficial del Estado y, por lo tanto, va a ser gratuito y, por lo tanto, vamos con el tiempo a lograr que miles de mujeres pierdan la vida por esto. Por eso, creo que es muy importante, es el tercer tipo de tumor que se produce y, por lo tanto, creo que estamos haciendo desde el Estado, como corresponde, además como es obligación, un aporte muy importante para seguir con este Instituto Nacional del Cáncer trabajando fuertemente en políticas activas para que la salud no sea un privilegio de los que tienen plata, que la salud pueda llegar a todos y vamos a ir por más medidas, cada vez más. Lo único que les pido a los que tienen plata y que ya se vacunaban, que no utilicen las vacunas oficiales, que las dejen también para los que, sí...Nada más que eso porque, bueno, los que tienen la suerte de tener dinero y poder comprarse la vacuna, que la sigan comprando en la farmacia y dejemos que el Plan de Vacunación sea extensivo para quienes realmente lo necesiten. Es un gesto de solidaridad también importante que tenemos que tener todos. Agradecerles a todos, además también el hecho de signar como titular del Instituto a un académico que, además, tiene años y años, no quiero decir que sea viejo, ¡por Dios!, a ver si todavía me dicen que lo trate de viejo, no, de trayectoria, creo que es muy importante porque es un aliento, es un apoyo a toda la gente que ha dedicado su vida al nivel académico, a estudiar. Yo creo en las sociedades que reconocen a sus hombres y mujeres de ciencia y no en vano instalé en nuestra Casa Rosada, porque es la Casa Rosada de todos los argentinos, un salón dedicado a los científicos. El otro día, cuando la Presidenta del Brasil, Dilma Rousseff, recibió en ese lugar a las Madres y a la Abuelas de Plaza de Mayo, ella ya sabía que nosotros teníamos...porque entró diciéndome que tenía 3 Premios Nobel en ciencias duras, ya venía con los deberes hechos y, bueno, le mostré y decía que era muy bueno estas cosas y que iba a tomar nota de las cosas que habíamos hecho recordando a mujeres, a científicos, a escritores, a pensadores, a patriotas porque eso también hace la autoestima de un pueblo. Y saber que tenemos científicos, médicos, que son sacrificados, que les gusta el estudio, que han dedicado toda su vida a estudiar enfermedades, patologías, que debe ser premiado y reconocido por la sociedad, nos hace sentir que vivimos en un país mejor y en una sociedad mejor, porque reconocemos a los nuestros, a los mejores, a los que se esfuerzan, a los que estudian y, además, que lo hacen para ayudar a los que todavía no han podido llegar al nivel de vida que todos los argentinos merecen tener. Por ellos también, estamos hoy creando este Instituto Nacional de Medicina Tropical que, como corresponde, va a funcionar en el trópico. Porque una cosa que charlábamos hoy aquí con el Gobernador de Misiones -que yo no lo sabía, Mauricio, me lo contaste vos- es que en Europa los institutos estaban cerca de las coronas porque, claro, las enfermedades se producían en las colonias que estaban en el trópico, pero los institutos de investigación y asistencia, estaban al lado de los reyes o de las reinas. Bueno, en este caso, vamos a hacer un instituto de medicina tropical en el trópico, en la parte más tropical que es Iguazú, en la Triple Frontera. Por eso, muchas gracias a todos y este es un logro de todos los argentinos, disfrútenlo también ustedes. Muchas gracias. (APLAUSOS)Querida Hebe; queridas Madres, Juanita; compañeros, compañeras: yo no sé si realmente se toma dimensión de esto que estamos viendo. Yo miraba cuando ingresé el complejo habitacional, porque no estamos hablando de viviendas, estamos hablando de uno de los complejos habitacionales más grande y más digno de esta bendita Ciudad de Buenos Aires. Y digno por varios motivos: no solamente por la calidad de las viviendas que recorrimos recién, equipadas, o lo que nos mostró Hebe recién con tanto orgullo y con un genuino y legítimo orgullo, esa casa movible, rodante, no sé qué es, camina, una casa que camina, como el país, que caminamos, que ya no caminamos en círculo, como tuvieron que caminar ustedes durante años. Porque se camina en círculo cuando no encontrás respuestas, pero caminás para adelante, firme y erguido cuando tenés un objetivo y un horizonte. Por eso, Hebe, es bueno lo que dijiste: durante años caminaron y todavía aún caminan, pero como un símbolo, en torno a la Pirámide de la Plaza de Mayo. Hoy caminan hacia delante, mirando el futuro y reconstruyendo y restañando, fundamentalmente, heridas del pasado. Yo decía los símbolos, estar aquí, con banderas argentinas en un mar -sí que flamee bien alto la bandera argentina- de cascos amarillos, de gente que ha construido por primera vez muchos con un trabajo digno y registrado, que han construido, hombres y mujeres, me explicaba Hebe cuando le dije "¡Qué lindos que son los pisos!", y me dijo: "Los pisos los hacen las mujeres". Por eso deben estar tan lindos los pisos. El símbolo más grande que hoy yo puedo ver aquí, es el de un país que renació de sus propias cenizas. Porque, Hebe, quiero decirte algo de corazón: vos recién dijiste que nunca soñaste con ser feliz y yo cuando te veía a vos y a tantísimas otras, con los puños crispados, durante mucho tiempo reclamando justicia y hoy las veo aquí, construyendo para otros -porque esta es la gran diferencia, construir construyen muchos, pero construir para otros no tanto- construir para otros, sin ningún beneficio, simplemente la rentabilidad está en lo que vos dijiste: la felicidad de los chicos y el poder llevar adelante las convicciones. Esa es la rentabilidad de Hebe de Bonafini y de las Madres de Plaza de Mayo. Por eso, yo creo que si tuviera que definir en una frase todos estos años transcurridos, diría que, finalmente, el amor pudo mucho más que el odio, mucho más, que no hay mejor manea de homenajear a los seres amados, a los seres queridos que hacer honor a esas ideas, a esas luchas, a esas convicciones por las cuales entregaron su vida. Y hoy aquí en este lugar, en donde el Gobierno nacional pone sus recursos para que las Madres puedan levantar este fantástico complejo y podamos seguir trabajando entre todos. Porque yo quiero traer también esta idea, esta cosa que quiero impulsar fuertemente en toda la sociedad argentina: saber que tenemos que poner el hombro para seguir creciendo, para seguir construyendo, para que haya cada vez más cascos amarillos, para que cada vez más gente tenga sus casas dignas, para que puedan conseguir un trabajo, para que ese trabajo sea digno y registrado. Y tenemos que hacer un gran esfuerzo todos los argentinos. Yo digo que todos tenemos problemas y todos hemos atravesado por momentos difíciles, pero aún aquellos que vivimos grandes dolores, tenemos un lugar donde ir a llorar por nuestro dolor. Y entonces digo: si mujeres como Hebe, como Juana, como tantas otras, que no tienen ese consuelo, pudieron sobreponerse a todo eso y hacer estas cosas, ¡cómo no vamos a poder el resto de los argentinos hacer las cosas que todavía le faltan a la patria! Yo creo que los ejemplos son muy importantes; que más que mil discursos, que más que 20 millones de palabras, que más que pilas de libros, -y miren que me gusta leer y miren que me encanta hablar-, pero quieren que les diga una cosa, nada se compara con lo que puede verse, tocarse y la idea de construcción que hoy estamos aquí simbolizando entre todos. Eso del ejemplo de la construcción por sobre la destrucción, el ejemplo de la entrega hacia los demás por el que solo me importe lo que me pasa a mí, el ejemplo de argentinos que se levantaron y que pudieron entregarle a otro su corazón, su tiempo, su trabajo, su esfuerzo, eso es lo que nos tiene que movilizar a todos a ser todos los días un poco mejor. Estoy casi media pastora evangélica Hebe ¿no? No, me parece que no soy ya demasiado aplacada diría si me está mirando de arriba. Pero bueno, es que realmente creo que este es el camino: el del amor, sí, y será por eso que, bueno, que hoy más que nunca valoro el amor, porque mirando mi propia vida hacia atrás, me doy cuenta que también no eran solamente ideales o convicciones que por cierto las teníamos, era también compartir los dos una misma forma de mirar el mundo. Y era un amor que crecía también en eso, que construíamos juntos. Por eso yo siempre tuve una gran tendencia, bueno, como muchísimos de mi generación, a ideologizar y a que todo era producto, bueno, de esa fuerza de las ideas. Y ahora uno advierte que no, que había algo más fuerte, más movilizador, y que era el amor que es compartir la vida, los sueños y por eso esta Fundación tuya de sueños compartidos define con mucha exactitud, con precisión milimétrica, diría, lo que fue la vida de muchos de nosotros: sueños compartidos que pudimos llevar a cabo con mucho esfuerzo y con mucho sacrificio, pero con la inmensa alegría que solo te produce trabajar con amor. Y ese es el compromiso, seguir haciéndolo todos los días, no solamente por los que no están, sino, fundamentalmente, por los que todavía están y necesitan que sigamos trabajando, esforzándonos y profundizando el modelo político, económico, social y cultural que trajo alegría y felicidad a millones de argentinos. Gracias a los trabajadores, a los vecinos que van a habitar este complejo, a vos Hebe, a las Madres y a todos los argentinos bien nacidos y de buena madera que quieren seguir compartiendo sueños que es la Argentina mejor que queremos seguir soñando. Gracias a todos, muchas gracias. (APLAUSOS)Muy buenos días a todos y a todas. Hoy estamos presentando la canasta de útiles escolares con precios muy accesibles, acá es cuando me siento "compre ya", los momentos de Presidencia de "compre ya". Y no nos fue mal en el 2009 con el "compre ya", cuando todos se mofaban de que salíamos a vender pero pasamos la crisis y aquí estamos. Pero quiero detenerme en las palabras del titular de la cámara, el señor López Blanco, las observaciones muy inteligentes que hizo, porque ustedes vieron que cada año se arma una bulla con los precios de los útiles escolares, ayer escuchaba y miraba en la televisión a un señor que manejaba una computadora y movía los lapicitos, utilizó además un término de modelo nacional y popular inflacionario, algo así decía, ¿cómo podríamos calificar nosotros algunos modelos comunicacionales? ¿Cautivos tal vez como los que escuchamos en el sistema wikileaks, extorsionadores, distorsionadores? ¿Saben qué pasa López Blanco, por qué hay tanto lío con los útiles cada vez que empiezan las clases? Es que ustedes no son buenos anunciantes, no gastan mucha plata en publicidad como gastan otras cámaras empresarias y entonces por eso pasan estas cosas. Usted recién comparaba el precio de las pinturitas de 12 lápices que sería el precio de 2 atados de cigarrillos, que se hacen humo pero además enferman y el Estado tiene que hacer ingentes gastos porque el Estado tiene que cuidar la salud de todos, pero una cosa en enfermarte porque fumás y otra es enfermarte porque te enfermás. Sin embargo uno no escucha grandes líos cuando hay aumentos en este sector. Podríamos decir lo mismo con numerosas bebidas alcohólicas, se sabe que el principal problema que tenemos en materia de adicciones no es el de la droga, contra todo lo que se cree, si uno ve los niveles por ejemplo de adicción y el impacto en hechos delictivos va a notar que tiene mucho más impacto el alcoholismo en hechos de sangre, en hechos delictivos, que la droga. Espero que mañana no titulen "Cristina defendió la droga frente al alcohol". Digo estas cosas para entender todos estos movimientos mediáticos, pero quiero sinceramente agradecer a la cámara el esfuerzo de promover esta oferta, esta canasta de útiles escolares, porque en serio la educación es un valor muy importante, y si alguien puede hablar de valorizar la educación creo que es el gobierno que comenzó en el año 2003. Además de haber entregado más de 40 millones de libros, que llevamos entregados a la fecha, que han sustituido que los chicos tuvieran que estudiar por fotocopias para poder acceder a lo que teníamos nosotros cuando íbamos al colegio, no existía la fotocopia, teníamos los libros que nos compraban nuestros padres, que tenían trabajo para poder comprarlos y para poder mandarnos al colegio. Pero además este es el gobierno que más presupuesto ha destinado a la educación pública en todos sus niveles, desde el primario hasta el universitario, seis punto casi cinco del PBI va a educación. Nunca nuestras universidades han tenido tamaño grado de inversión en infraestructura, ni qué hablar de los salarios universitarios; el hecho de haber retornado más de 800 científicos que se habían ido del país, y que ya no se van los científicos del país; el haber permitido también pisos salariales adecuados para todas las provincias a través del financiamiento educativo que garantiza un piso salarial en todo el país lo más homogéneo posible. Y además, junto a todo esto, la vuelta al trabajo, que es lo que permite que los chicos vuelvan al colegio porque sus padres tienen trabajo. Así que creo que la educación, uno de los pilares básicos de la trasnsformación y de la movilidad social ascendente es, fue y seguirá siendo uno de los objetivos. Por eso la presentación de esta canasta de útiles escolares, el esfuerzo que hacen las distintas partes de la cadena de valor, se lo agradecemos y seguramente mañana tendremos comentarios acerca de que no se encuentra el lápiz a tal precio, la goma a tal otro, todas estas cosas a las que ya estamos acostumbrados todos los días. Pero la gente que sabe que tiene que hacer un esfuerzo y buscar buenos precios en un lado y en otro lo sigue haciendo porque en definitiva todos estamos contribuyendo a que todos los días podamos seguir agregando cosas para vivir un poco mejor y para que las cosas sigan funcionando. De eso se trata la vida y de eso también se trata un país. Les agradezco mucho, el ejemplo de las pinturitas me encantó, yo tenía fascinación por las pinturitas, como todos los chicos, y mi mamá -éramos una familia de clase media para abajo- me acuerdo que hacía un gran esfuerzo y me compraba las de 24 colores, las Faber. No sé si seguirán estando, ¿están las Faber todavía? Porque tener la latita -porque era una latita ¿se acuerdan?, yo me acuerdo como si fuera hoy- de las pinturitas Faber era el mejor regalo. ¿Las pinturitas son de Faber? Tomá mate, ¿y vienen en lata o en papel? En papel, está bien, costos son costos, business are business. Tampoco podemos hacer que la gente pierda para que se pueda comprar barato. Pero las Faber con la cajita de lata, si en un año ligaba la de 48 bueno, eso ya era un lujo directamente. Porque había de 48 pero no entraba, era un poco incómoda para la..., no teníamos mochila, no existía la mochila, íbamos con una valija onda ejecutivo de cuero que además te duraba varios años, porque yo tuve una que me duró creo que desde primer grado..., iba pasando de manos además, de hermanos a hermanos. Sí, porque viste que ahora..., mañana van a decir "Cristina contra la sociedad de consumo", pero es cierto, se fueron creando necesidades que nosotros no teníamos cuando éramos chicos. Además estudiábamos, aprendíamos y aquí estamos, en la educación pública. Y no teníamos tantas necesidades, en realidad nos importaba tener eso de las Faber pero no las zapatillas de marca, ah sí, los Gomicuer eran para ir al colegio, los marrones con el botoncito. El guardapolvo siempre lindo y planchado, tenías uno o dos. Y así se construyó la Argentina. Y Kirchner hizo exactamente lo mismo, él con un poquito más de dificultad por el frío, me contaba, porque a mí me encantaba la nieve y él odiaba la nieve. Me decía: ¿querida sabés qué pasa? Vos venís con la nieve ahora pero en la época que yo iba al colegio nos caíamos en medio de la nieve, usábamos pantalones cortos y se nos ponían las rodillas coloradas, teníamos que llegar al colegio y encender la estufa, porque estaba apagada para ahorrar combustible toda la noche, así que junto con el maestro los alumnos encendían la estufa, que además no era a gas, era a carbón, porque pese a que Santa Cruz proveía de gas al país no había gas en Santa Cruz. Esa es la historia de la Argentina y las historias de vida, con sacrificios y todo adónde llegó uno, o sea que en realidad... Eso sí, hubo mucho esfuerzo de nuestras familias para que pudiéramos estudiar, por ahí nosotros no salíamos de vacaciones nunca porque la plata no alcanzaba pero sí nos bancaban los libros, incluso para la universidad. Pero era otra filosofía, otra cosa, hoy de repente son otros los valores, creo que habría que rescatar aquellos. Tenemos otras cosas fantásticas, la tecnología, la compu y todo eso, pero si pudiéramos mezclar yo digo que sería una síntesis perfecta. Si pudiéramos tener todo este fantástico adelanto científico en materia educativa de acceso a las TICs y poder juntarlo con todos esos valores de sacrificio, de esfuerzo y demás, ¡mi madre, no nos para nadie! (Aplausos) Los convoco a que sigamos trabajando y también, más allá de las tecnologías, el encanto de agarrar la pinturita Faber, hacer el dibujito y pintarlo, eso es insustituible por más tecnología que haya, es parte del aprendizaje, es parte de la socialización de nuestros chicos. Así que gracias a los señores empresarios de las cámaras, a los docentes que hoy nos acompañan y a todos los argentinos por seguir trabajando todos los días. Muchas gracias y muy buenos días. (Aplausos)Muy buenos días a todos y a todas. Señor gobernador de la provincia de Santa Cruz; señor Intendente; señores intendentes; vecinos, vecinas, amigos, amigas, los jóvenes a mi espalda, cuidándome la espalda, muy bien, aunque siempre van al frente, quedaron ahí ubicados porque llegaron por ese lado; también quiero saludar a quien hoy nos acompaña, un querido artista nacional y popular como es León Gieco: ayer a la noche no fui al festival de música pero desde mi cuarto se escucha muy claro, te escuché toda la noche León, no lo digo como reproche, al contrario, me encanta; después miré también los fuegos artificiales, pero no fue un festejo como otros, para mí fue y es un momento muy especial porque es la primera vez que estoy aquí junto a ustedes y él no está, aunque creo que debe estar por ahí entre todos ustedes caminando, debe habernos acompañado hoy a ese natatorio con el que tanto soñó y del que tanto hablaba. Recién hablaba Daniel o el Intendente, también el padre Lito habló de la identidad de una comunidad, y yo me acuerdo cuando Néstor asumió como gobernador el 10 de diciembre de 1991, que obviamente no nos fuimos de vacaciones por diferentes circunstancias, fundamentalmente porque había muchos problemas y vinimos aquí a El Calafate, 15 días en enero, y allí fue como siempre digo mi amor a segunda vista, porque yo había conocido El Calafate pero en esos 15 días que estuve en enero de 1991 me enamoré definitivamente de este lugar y lo hice también enamorar a él, porque muchas veces ni los propios santacruceños, como muchísimos argentinos, conocían el tesoro que esconde este lugar en materia de bellezas naturales, de recursos naturales. Lo habían descubierto, como siempre tal vez, algunos extranjeros, era más intenso el turismo extranjero que el turismo nacional. Y hoy inauguramos ese natatorio tan moderno, inauguramos también la avenida Salvador Lara; para los que son muy jóvenes o para los que vinieron después, Salvador Lara fue un mítico intendente de El Calafate, perteneciente a una de las familias más viejas. (Aplausos) Quiero brindarle a la familia Lara el homenaje a Salvador de todos los pioneros. Un personaje Salvador, era el dueño de La Tablita, de la única parrilla que había en el pueblo y era realmente un personaje, entrañable, muy querido, así que muy bien Javier por haberle puesto a esa avenida el nombre de Salvador Lara. Y eso que nos peleábamos un montón, porque al principio estábamos en listas opuestas en la interna, pero nos peleábamos de frente, como siempre discutimos y debemos discutir las cosas, de frente sin dobleces y cada uno defendiendo las posiciones en las que realmente cree, con honestidad intelectual. Que es lo que debemos tener todos los argentinos, no hace falta que pensemos idéntico, (aplausos) simplemente honestidad intelectual a la hora de discutir y por sobre todas las cosas defender siempre los intereses de la nación y el pueblo porque es la verdadera soberanía nacional y popular. Nada puede haber sobre eso y es lo que nos tiene que unir a todos los argentinos. (Aplausos) Daniel también hablaba de las transformaciones, de cómo era la villa cuando llegamos en 1991. Siempre digo que cualquier persona que hubiera estado en aquel momento y viniera hoy no reconocería el lugar por la transformación que hemos hecho entre todos los santacruceños y para todos los argentinos también, porque hoy El Calafate es un lugar de destino en un recurso como es el turismo, que representa el 6,2 por ciento del PBI nacional, y El Calafate tiene una fuerte participación en el desarrollo de ese turismo. Es cierto que muchos vienen y entran por Buenos Aires, pero vienen también a Buenos Aires a conocer estos recursos naturales que debemos querer, defender y preservar. Creo que también es bueno saber que necesitamos integrar el país y por eso la Patagonia, no solamente Santa Cruz, Daniel es gobernador de Santa Cruz y él lo hace desde aquí, pero el interconectado llegaba a la provincia de Río Negro, el sistema eléctrico nacional solamente llegaba hasta Choele- Choel, casi pegadito a la puntita de la provincia de Buenos Aires, Chubut y Santa Cruz no existían. Primero llegamos a Puerto Madryn, de ahí a Pico Truncado y ahora estamos llegando de Pico Truncado a La Esperanza para llegar a El Calafate, para llegar a Río Gallegos y para definitivamente integrar a la patria. (Aplausos) Además para seguir dándole cosas al país. Daniel hablaba del carbón, del petróleo, del gas, y ahora vamos a poder hablar de la energía hidroeléctrica, porque con Barrancosa-Cóndor Cliff, que va a ser la represa hidroeléctrica sobre el río Santa Cruz tan soñada, casi un mito en la historia del lugar, vamos a poder dar más de 1.700 megavatios al sistema eléctrico. ¿Cuánto gastamos en Santa Cruz, Daniel? Cien megavatios. Entre la usina de Río Turbio y Barrancosa-Cóndor Cliff vamos a poder aportarle al país, al crecimiento, a la sustentabilidad de la actividad económica, industrial, fabril y de servicios más de 2.000 megavatios que va a producir Santa Cruz, no va a utilizar y que los va a conectar a través de ese interconectado de que hablábamos. (Aplausos) Así se construye un país, como se construye una familia también, donde cada uno pone lo mejor que tiene y lo mejor que sabe hacer. Si aquí en Santa Cruz podemos dar energía eléctrica, petróleo, gas, recursos turísticos, que luego aprovecha el resto del país, es necesario entonces que ese modelo de distribución geográfica y social de los recursos económicos se siga profundizando en el país. Porque aún esta distribución sigue siendo muy injusta e inequitativa, por eso tenemos que seguir trabajando argentinos. (Aplausos) Esta siempre fue una discusión que lleva 200 años, ayer te escuchaba, León, hablar de los 500 años de historia en tu música, y yo decía 500 años de historia de los pueblos originarios a la fecha y 200 años de nuestra historia como país. Y lo decía el otro día, es necesario dar por superados determinados debates y discusiones para ingresar en otros temas, en otros debates, en otras discusiones, porque no se puede seguir discutiendo lo mismo que hace 200 años y que nos dividiera, sobre todo después de haber transcurrido ya este 25 de mayo próximo 8 años en los que creo que hemos demostrado claramente que es posible otro modelo de país, otro modelo de desarrollo económico, otro modelo de inclusión social, otro modelo de soberanía nacional y de incorporarse al mundo pero desde nuestro propio proyecto y fundamentalmente con la dignidad y la soberanía que debe tener cada país cuando toma las decisiones. ¿Saben qué es tal vez más importante de estos 8 años de gestión que hemos tenido desde que Néstor empezó la Presidencia de la República hasta ahora? Que las decisiones que toma el Presidente las toma él en la Casa Rosada y no se las impone nadie desde otro lugar. (Aplausos) Creo que de esto no hay ninguna duda y tal vez esto no signifique que uno siempre acierte o no tenga errores, pero creo que le hemos dado una vuelta a la historia de un país en el que ningún argentino creía realmente que las decisiones que tomaba un gobierno nacional las tomaba porque realmente pensaba en el bienestar de su pueblo, siempre había la sensación clara, evidente, de que eran sistemas impuestos desde afuera. A mí me tocó como legisladora nacional escuchar discursos y ver cómo se votaban cosas que no tenían nada que ver con los intereses nacionales, porque si no se derrumbaba el mundo, si no se hacía tal cosa, si no se hacía lo que decía el Fondo Monetario o si no se hacía lo que decía tal o cual. Y hemos demostrado que podíamos tener y adoptar decisiones propias, que era posible desarrollar un mercado interno generando millones de puestos de trabajo, que era posible reinstalar las convenciones colectivas de trabajo para discutir entre los trabajadores y los empresarios; que era posible al mismo tiempo aumentar las exportaciones como nunca, de los 25.000 millones que Argentina exportaba en el año 2003 este año que terminó hemos pasado casi a 70.000 millones de dólares de exportación. ¿Qué otra manera mejor de integrarse al mundo que precisamente conquistar nuevos mercados y colocar el trabajo producido aquí en la Argentina, y vender valor agregado para que más argentinos tengan bienestar, salud, vivienda y educación? Ese es el modelo. (Aplausos) Estoy segura que hombres como Francisco Pascasio Moreno, estoy segura que hombres como Manuel Belgrano, como Mariano Moreno, como Castelli, como San Martín, como Rosas, como tantísimos otros hombres, son los que realmente creían que era posible, por eso lucharon, lucharon por construir un país que pudiera independizarse, pero no hay independencia si no se tiene una sólida economía que permita entonces tomar decisiones, como lo hemos hecho en estos 8 años. Y mi idea, mi desafío, lo que realmente me gustaría es que esta política no dependiera de quien estuviera en el gobierno, creo que el logro de un país, el verdadero desarrollo de un país es fijar políticas de Estado para que desde allí todo un pueblo sienta la certeza de que el camino que ha iniciado no podrá ser desviado, porque sería muy feo, sería muy triste tener que volver marcha atrás como nos pasó en otros momentos. Recuerdo la Argentina que a mediados del siglo pasado producía los primeros aviones en América latina, locomotoras, autos, una industria pujante, un pueblo pujante, una nación que crecía, llegamos a ser el producto bruto más importante de toda Latinoamérica. Se produjo la inclusión social más importante cuando millones de trabajadores fueron reconocidos en sus derechos y se produjo una movilidad que permitió que hijos de trabajadores, como quien les habla, hayan podido llegar a la universidad y hasta aspirar a ser presidentes de la República. (Aplausos) Luego desandamos ese camino, por intereses que no son los nacionales pero debemos decirlo también, con todas las letras, con la ayuda desde adentro, porque sería injusto además de fácil querer colocar la responsabilidad de nuestras desventuras solamente en intereses externos, para que los intereses externos triunfen siempre tienen que encontrar voceros y actores internos. Así ha sido en los 200 años de historia. Y lo que yo quiero, en este día que recordamos a Francisco Pascasio Moreno, es pedirles a todos los argentinos, cualquiera sea su historia, su ubicación, su posición económica, que piensen en argentino, que piensen en su país, porque este es el país donde ellos están y donde van a estar sus hijos y sus nietos. La defensa nacional no puede tener color ni bandería política, la defensa de los intereses nacionales, el desarrollo de nuestra industria, de que haya más puestos de trabajo, de que se genere y se siga profundizando un plan de infraestructura en materia eléctrica, en materia social, en materia económica, rutas, autovías, puertos, aeropuertos, no es una cuestión de banderías políticas, es una decisión estratégica nacional para profundizar y preservar la soberanía, profundizar la educación. (Aplausos) Le decía hoy a Daniel: tenemos que utilizar ese natatorio que inauguramos, esa cancha de césped artificial que vamos a trabajar al lado, junto con el gimnasio, que quiero contarles, en el año 91 no había gimnasios en El Calafate, había un solo gimnasio municipal que estaba a medio hacer y nunca había podido ser utilizado, me acuerdo que nos pusimos el desafío con Néstor de que ese gimnasio pudiera ser terminado, y me acuerdo que fue una verdadera fiesta popular el día que vinimos a El Calafate a inaugurar el primer gimnasio municipal, que había estado paralizado durante años. Y le decía a Daniel hoy que junto con los gimnasios de los colegios, junto con ese natatorio, tenemos que hacer contraturnos en el sector educativo para que todo el sector de deportes pase dos horas o tres horas a la tarde, a la semana, para que todos nuestros chicos practiquen deporte en forma obligatoria a la tarde en contraturno. Esto es muy importante. (Aplausos) Estamos trabajando en ese sentido también en el orden nacional, para llegar a los sectores más vulnerables con ese contraturno. Cuando nos pusimos a estudiar este tema descubrimos que además en los sectores más vulnerables, por ejemplo en el Gran Buenos Aires, no teníamos clubes sociales o no teníamos gimnasios, entonces vamos también a iniciar un trabajo de construir gimnasios en forma rápida, porque sabemos que el deporte es un instrumento muy importante para toda nuestra juventud. Queremos trabajar fuertemente en eso y aquí, en El Calafate, podemos empezar. Pero junto a todas estas cosas de la defensa nacional, de una estrategia y de una convicción fundamentalmente de construir un país, tiene que estar también como base la unidad nacional, la unidad de un país. No hay posibilidades de desarrollo si no tenemos todos ese objetivo común de tirar para el mismo lado y saltar nuestras diferencias como buenos demócratas en los procesos democráticos, y luego que pasan las elecciones todos empujar para el mismo lado y en la misma dirección. Eso hablaría bien de nosotros y hablaría fundamentalmente del respeto a la voluntad popular. Por eso quiero en este 134 aniversario del Lago Argentino, de un modo muy particular, rendir homenaje; yo no creo que se rinda homenaje a la gente nombrándola únicamente, creo que se rinde homenaje imitando los ejemplos de vida de los hombres y mujeres que construyeron el país. Por eso convoco a todos a que imitemos esos ejemplos, los de gente que dio mucho o poco pero entregó su vida por lo que pensaba. Es muy difícil encontrar en los tiempos que corren gente que deje de lado lo personal y se aboque con todo a la construcción de un país, muchas veces en eso se te va la vida, y yo creo que a muchísimos argentinos se les fue la vida imaginando un país diferente. (Aplausos) En nombre de esos argentinos y de esas argentinas a los que se les fue la vida en la construcción de un país es que convoco a todos los argentinos a que sigamos trabajando por ésta nuestra patria, nuestra casa, la casa de nuestros hijos. Muchas gracias y feliz aniversario Lago Argentino; muchas gracias Calafate como siempre, gracias a todos. (Aplausos)Hace exactamente 3 años, fue en febrero de 2008, presentábamos junto a los titulares de la empresa Glaciarium lo que era un proyecto. Este era un proyecto que había empezado, además, con una idea genial que me había traído el anterior presidente de Parques Nacionales, Héctor Espina, que quería hacer esto en el Parque Nacional Los Glaciares. Entonces, un día, lo había hablado ya hacía mucho tiempo, yo ya era Presidenta y le dije "bueno, traeme el proyecto". Lo fue a ver a Quique y justo había gente que quería hacer el proyecto, inversores privados; este es un proyecto absolutamente financiado por el sector privado y realmente quiero felicitar por la calidad del producto obtenido. Realmente, es un lugar para visitar, es un lugar para interpretar la naturaleza y es un lugar creo que de visita casi obligada antes de visitar el Glaciar de modo tal de poder entender lo que es el fenómeno que uno tiene cuando ve el Perito Moreno y comprender todo en términos de historia y de geología. También me encantó la importancia que le dan al Perito Francisco Pascasio Moreno en toda esta historia de soberanía nacional, en esta historia de compromiso con nuestro territorio, con nuestros recursos naturales y la verdad que lo digo muy sentidamente porque me conocen y no hace falta que explique lo que yo siento por esta tierra, lo que siento por estos glaciares, lo que siento por esta Patagonia, creo haber dado testimonio suficiente en mi vida sobre ello. La verdad también que, además de un desafío, también es una interpelación. Hay uno de los pasajes que creo que es una de las cosas más interesantes que he visto en términos de actualidad científica: los períodos de calentamiento global desde hoy a 800 mil años atrás. Todo un desafío y también toda una interpelación a qué está pasando en el mundo y los fenómenos de calentamiento global. No voy a adelantar las conclusiones porque lo importante es que vengan, conozcan el Museo y cada uno saque sus propias conclusiones. Felicitarlos por la inversión, por el compromiso, por la calidad del producto y porque pudimos llevar a cabo e impulsar también desde el Estado emprendimientos privados de esta naturaleza que, obviamente, son empresas privadas y por lo tanto quieren ganar dinero y tienen que tener rentabilidad pero que lo hacen, además, desde esta perspectiva de aportar a entender y, fundamentalmente, a agregarle recursos también a Calafate y a la Patagonia. Así que, felicitarlos y, una vez más, por la calidad del producto que realmente es muy bueno. Me siento muy contenta y tendríamos que trabajar, Daniel, con los colegios también para que puedan venir aquí para que realmente se entienda todo el proceso de glaciación, todo lo que dio el mundo, porque no es un fenómeno que se ubicó en la provincia de Santa Cruz y hay una parte donde realmente la calidad del producto, cuando muestran el globo terráqueo como se fue transformando con los períodos de glaciación, vale la pena realmente, los felicito. Han podido aunar lo científico con el despertar el interés del que está viendo las cosas, que yo creo que es el gran desafío de la educación, es decir, poder despertar ese interés. Así que, felicitarlos y agradecerles que hayamos podido cumplir aquello que, seguramente, cuando lo presentamos en febrero del 2008, pensaron que era una presentación más y hoy, a 3 años exactos, estamos inaugurando este emprendimiento. ¡Felicitaciones! Gracias. (APLAUSOS)Este viernes próximo, el 25, vamos a inaugurar Yacyretá que es también una obra emblemática en la historia de la República Argentina. Así que, seguimos haciendo cosas los argentinos que eso es muy importante. Gracias, muchas gracias a todos. Realmente hoy es un día importante: recién acabamos de conectarnos, ya que estamos con "Conectar-Igualdad", también nos conectamos con Merlo, provincia de Buenos Aires, donde estaba el Gobernador de la Provincia, el Intendente y muchísimos intendentes de la primera y tercera sección electoral, fundamentalmente, en lo que es el inicio de obra de la autopista "Presidente Perón". ¿Qué es la autopista "Presidente Perón"? Un sueño muy largamente acariciado por muchísimos hombres y mujeres de la provincia de Buenos Aires, que va a permitir refuncionalizar el Camino del Buen Ayre, que hoy, en realidad, salis de ninguna parte y llegas a ningún lado, y esto va a permitir hacer una suerte de circunvalación que se podrá ir desde San Fernando, San Isidro hasta La Plata sin pasar por la ciudad de Buenos Aires, lo cual tiene un impacto directo de 4 millones de personas e indirecto de 13 millones porque va a permitir que no sucedan, por ejemplo, los atascamientos que vemos que, en realidad, con el crecimiento de la economía y con el crecimiento de la actividad y con la posibilidad de que la gente tenga más autos o más motos o haya más transporte de carga porque hay más comercio, son los problemas del crecimiento. Los prefiero a una ciudad desierta, con locales vacíos sin poder alquilarlos porque no viene nadie y no hay nadie. Pero, bueno, como los argentinos siempre nos quejamos por algo, nos quejamos cuando por ahí nos va mal -y que hay razón para hacerlo- y por ahí los inconvenientes que trae también el crecimiento. Esta es una obra muy importante y por eso estaban todos los intendentes que ustedes vieron y que realmente es una obra de 1.700 millones de pesos. Hoy se inician simultáneamente 3 de los 4 tramos que tiene la obra y que va a darle una conectividad muy importante y es una suerte de paralela a la General Paz, una suerte de un anillo más de circunvalación a todo lo que es la región metropolitana, esto es, ciudad Capital y todos los partidos del Conurbano bonaerense. Por eso, creemos que es muy importante dar inicio a esta obra. También hoy, una cosa que tiene que ver con muchas, con la industria, con la educación, con el progreso y que es seguir profundizando el programa "Conectar-Igualdad" con la adquisición de 1 millón y medio de computadoras. Es la compra de computadoras más grande que se haya hecho en la historia argentina y es, precisamente, continuar algo que es básico y que es romper la brecha digital. Finalmente, que todos nuestros estudiantes secundarios puedan acceder a una computadora que no es solamente una computadora, es el nuevo instrumento de aprendizaje, yo no me voy a cansar de decirlo, porque así como a partir de la imprenta se revolucionó el conocimiento y el acceso al conocimiento, el acceso al conocimiento también tiene una tercera fase que es, precisamente, la de la conectividad digital, que no será solamente para la educación, sino también para la información y también nos trae problemas muchas veces, en los sistemas educativos porque hay sistemas educativos, y la mayoría de los sistemas educativos, están conformados para lo que es el texto, el libro y una educación no digital y entonces también, muchas veces los chicos resultan más veloces que los mismos que le enseñan, que esta es otra cosa que tenemos que ajustar. Por eso se está produciendo un fenómeno que no solamente abarca al mundo de la educación, sino también de la información. Hoy hay mayor información y mayor conectividad no por los sistemas formales de información, como podrían ser..., sino por las redes, que también están adquiriendo un protagonismo muy importante y yo diría muy democrático, porque permite que cada uno diga lo que piensa y también pueda leer o pueda conectarse con lo que quiere conectarse o con lo que quiere saber. La conectividad de la industria con esto, tiene que ver con que este millón y medio de computadoras, el 58 por ciento es aquí hecho en nuestro país, una parte en el continente y otra parte en Tierra del Fuego a partir de la ley que modificamos también para impulsar un polo tecnológico o una zona similar al equivalente de Manaos, de Brasil, en el MERCOSUR, y que esperamos, no esperamos, sino que queremos, porque sino no las vamos a comprar, que las próximas computadoras sean todas hechas totalmente aquí en el país. Entonces ya, hemos avanzado un 58 por ciento y esto nos va a permitir darle una densidad al programa "Conectar-Igualdad" muy importante en el año 2011. También quiero agradecer los acuerdos y las presentaciones que hicieron las empresas que han participado en la provisión de las computadoras en un programa de responsabilidad social para llegar también a las escuelas rurales argentinas, a las escuelas primarias. No se olviden que el programa "Conectar-Igualdad" es un programa que está dirigido a los colegios secundarios y merced a la responsabilidad social de las empresas, vamos a poder también elaborar un programa de llegada, conjuntamente entre la unidad ejecutora de "Conectar-Igualdad" y el Ministerio de Educación, a las escuelas primarias ya en materia, porque creemos que debemos empezar por las primarias rurales porque son las que menos posibilidades de acceso tienen. Un chico en la ciudad puede tener un amiguito, puede ir a un locutorio, como de hecho van muchos, muchas cosas y en las escuelas rurales, es otra y creo que tenemos que empezar en la primaria por las escuelas rurales y además, porque estoy segura que como tienen más tiempo, porque están lejos de los centros de consumo y de diversión masificada, pueden también llegar a profundizar aún más el proceso de acceso al conocimiento. Estamos muy contentos, este es un logro realmente de todos los argentinos poder lograr que cada chico en la secundaria pueda tener esto y llevarlo a su casa además, porque esto también implica una revolución y un cambio en la propia casa; no es el chico que está solamente en el colegio sentado, interactúa con la familia. Y yo creo que se produce, en cierta manera, un fenómeno un poco inverso al que tuvimos nosotros en nuestros procesos educativos. En nuestros procesos educativos eran nuestros padres los que nos proveían o la familia, el entorno, e íbamos al colegio y profundizábamos y ahora es como que el chico, fundamentalmente en los sectores que no tienen acceso a este tipo de tecnologías, son los chicos los que pueden llegar, precisamente, a los sectores y a los hogares con menores posibilidades de acceso a este tipo de cosas y realmente producir una transformación muy importante. Me contaba el titular de la ANSeS, Diego Bosio, que era conmovedor ver filmaciones, entrevistas a chicos que estaban trabajando en su casa, al lado del gallinero, con las computadoras. Esto revela la penetración y la densidad que tiene el programa y realmente estamos muy contentos hoy de poder llevarlo a cabo y si podemos además, a partir de este ejercicio de responsabilidad social empresario, empezar con las escuelas primarias rurales, creo que va a ser muy pero muy importante. Así que, agradecer el esfuerzo que están haciendo todos los argentinos porque, realmente, bueno, estamos trabajando mucho, la industria también y en esto creo que nosotros tenemos una oportunidad de desarrollo tecnológico que no tiene techo. ¿Por qué? Porque la industria del software ha tenido un desarrollo muy importante en Argentina con recursos humanos altamente capacitados. Si además, los fierros también los producimos nosotros -los fierros en la tecnología de la información serían, obviamente, las computadoras, por favor nadie piense nada raro a ver si mañana La Nación me manda un editorial porque ando proponiendo cosas raras, los fierros de las computadoras, a eso me refiero, entendido, ¿no?, está claro- y unimos todo eso a los recursos humanos que tenemos en software, estamos haciendo el mix perfecto, el mix que nos permitirá, inclusive, yo estoy segura que vamos a poder desarrollar mejores computadoras y con más tecnología a partir también de nuestras propias necesidades y creo que es realmente una oportunidad muy grande que tiene el empresariado nacional para incorporarse a una estructura, a una cadena de valor que hasta hace unos años atrás no tenía prácticamente ningún desarrollo en el país. Por eso creo que, no solamente estamos apostando a la educación, sino también estamos dando un fuerte impulso a la demanda agregada del sector tecnológico para que se sostenga la inversión y se profundice la inversión. Pero no solamente por una cuestión de querer desarrollar la industria, sino porque estamos convencidos de que en este sector, donde hay un altísimo valor agregado, están las oportunidades más importantes de poder tener muy buena rentabilidad y también, no solamente dedicarse al mercado interno, sino también a conquistar otros mercados como fue, por ejemplo, el desarrollo del software que, en realidad, fue exponencialmente, desde el año 2003 a la fecha, el sector que más creció, por ejemplo, en materia de exportaciones. Y fíjense como están creciendo los servicios, que por primera vez no tenemos balanza de pago deficitaria en el sector servicios cuando toda la vida lo hemos tenido. Estábamos mirando los números de lo que hemos crecido, ya tenemos el consolidado del año 2010, y la verdad que me siento muy orgullosa de decirles a todos los argentinos que en el año del Bicentenario, la Argentina creció el 9,1 por ciento, que es el índice del EMAE, un crecimiento muy fuerte. También en el último trimestre del año pasado, del año 2010, tenemos también el número consolidado definitivo, hemos vuelto a hacer una reducción del índice de desocupación y hemos retornado al 7,3  que era el máximo al que habíamos llegado antes de la crisis y que luego, obviamente, tuvo un aumento sustancial producto de la crisis mundial pero que sobrellevamos con mucha solvencia y con mucha dignidad los argentinos y nos permitió, precisamente, las políticas activas que desarrollamos durante el año 2009 tener este crecimiento del 9,1 en materia de EMAE, o sea, que realmente un trabajo muy bueno de todos los argentinos. Si a esto le sumamos el hecho de que estamos también en los índices del 35,5, también hemos hecho una reducción en el trabajo ilegal, en el trabajo no registrado, pero todavía es alto, tenemos...Estoy hablando de trabajo no registrado, no estoy  hablando de trabajo esclavo ni de servidumbre humana que es otra historia. Estoy hablando de trabajo no registrado, de trabajo ilegal, también hemos hecho un adelanto muy importante. Nunca en las últimas décadas hemos tenido tan buenos índices. Bueno, de hecho, creo que el ministro Tomada explicaba muy claramente el otro día los números: de cada 10 trabajos que se creaban durante la década de los ‘90, solamente 2 eran registrados, los otros 8 eran ilegales; ahora la proporción es de cada 10 empleos que se han creado, 9 son registrados. Esto marca un poco la diferencia y tiene que ver, fundamentalmente, también con un modelo de crecimiento basado en el valor agregado y también una suerte de un fuerte activismo por parte del Estado en todo lo que es la lucha contra la evasión impositiva, laboral y también el surgimiento de trabajo. Obviamente, cuando se generan más de 5 millones de puestos de trabajo, como se ha hecho desde el año 2003 a la fecha, también se genera un fuerte contralor inclusive por parte de la sociedad y los propios trabajadores en cuanto a la existencia de trabajo no registrado. Por eso, estamos muy contentos. Hoy unimos una obra pública muy importante que va a mejorar la competitividad de la economía con "Conectar-Igualdad", con el desarrollo de la industria nacional y estamos en el Salón de los Científicos Argentinos como corresponde. El otro día, cuando nos visitó la Presidenta del Brasil, Dilma, que recibió aquí en este mismo ámbito a la Madres y Abuelas de Plaza de Mayo, ella ya venía diciéndome que sabía que teníamos 3 Premios Nobel en ciencias duras y, realmente, hace unos instantes, antes de estar aquí, por eso me demoré un poco, estuve con el arquitecto Bignoli, que es, ustedes lo conocen, es un arquitecto argentino radicado en el exterior, con mucho trabajo en el exterior, que me contaba su experiencia durante la Noche de los Bastones Largos, él estaba en ese momento y uno que estaba al lado de él no le fue nada bien esa noche. Estábamos recordando esas cosas y hablando de esto de la tecnología y de la informática y de lo importante que es realmente que nuestros chicos, nuestros estudiantes se vuelquen a las carreras de ciencias duras. Lo dice, yo sé que esto me va a valer la crítica de mis colegas abogados por ahí o de otras ciencias, pero la verdad necesitamos mucha gente en las carreras de ciencias duras que, además, son las que tienen salida laboral y que además son, yo espero que estas computadoras también ayuden a interesarlos más a los chicos en cómo enseñar matemáticas, en cómo... Muchas veces yo digo que a mí tal vez no me gustaba matemática porque no me daban los objetivos de cómo...para qué me iba a servir en la vida cotidiana y creo que los programas que, estábamos charlando con Diego, están incluidos en las computadoras son muy buenos. También en historia, o sea, van a poder ver la historia de Dorrego, de Manuel Belgrano, no como una persona, sino de una manera interactiva y que seguramente los va a llevar a querer conocer también la historia. Las dos cosas son muy importantes y están directa e íntimamente vinculadas, ciencia e historia. Agradecerles a todos y comprometernos una vez más a seguir en este camino de crecimiento, de profundización en la educación, de profundización en la infraestructura para tener más competitividad en nuestra economía y seguir trabajando todos los argentinos por una Argentina mejor. Muchas gracias y muy buenos días a todos y a todas. (APLAUSOS)Gracias, muchas gracias; muy buenas tardes a todos y a todas; señor Gobernador de la provincia de Buenos Aires; señor Intendente de Miramar; queridos amigos y amigas; compañeras y compañeros: gracias por el cantito del cumple y a todos los argentinos que el 19 de febrero se acordaron de mí muchas gracias de corazón. No les voy a decir que lo pasé feliz, pero bueno la pasé, que eso es lo importante, lo pasé. (APLAUSOS). La verdad que como Presidenta me siento muy orgullosa de estar hoy aquí, en Miramar, inaugurando junto a todos ustedes obras muy importantes, como esa Planta de Tratamiento de Líquidos Cloacales, que me decía el Intendente le va a permitir a esta maravillosa ciudad de Miramar ser el primer municipio costero que tenga Certificación de Calidad ISO en cuanto a la calidad de sus playas; cuidado del medioambiente en serio y a fondo con gran inversión y con gran compromiso. Hace pocos días también estuvimos en la ciudad hermana de Mar del Plata, con el emisor submarino que también permitirá en el corto plazo que también la ciudad de Mar del Plata cuente con esto que hoy ya es una realidad aquí en Miramar. Felicitaciones Miramar, felicitaciones Intendente. (APLAUSOS). Ver además también la inauguración de esa terminal de ómnibus, recién charlábamos con Daniel, en voz baja, cuando mirábamos esa maravilla que han construido que es la primera impresión que el turista que llega a la ciudad - vía terrestre - en un ómnibus se lleva y tiene la impresión de haber llegado a una moderna ciudad balnearia, que va a permitir seguir incrementando el turismo, uno de las claves también en el crecimiento de nuestro país. Junto a medio ambiente, junto al turismo que es la actividad económica por excelencia también generadora de servicio, de mano de obra en los lugares como Miramar, junto a eso también inauguramos el Instituto Superior de Formación Técnica No.194, que debe ser un orgullo para todos los argentinos por la calidad de su infraestructura, pero también por la calidad de sus tecnicaturas en Alimentación.  (APLAUSOS). Ahí están chicos como ustedes, como Diego, que recién le agarró pánico escénico y no sabía cómo seguir. Pero lo que es importante cuando uno mira estas cosas, cuando observa la densidad del entramado, la profundidad del proyecto político - iniciado en el 2003 - y que se verifica en situaciones y en obras como las que hoy vemos. Pero también en lo que hoy estamos haciendo aquí, que es clausurar las Jornadas de "Pintamos 1.000 escuelas, florezcan mil flores, Néstor Kirchner", donde más de 1.100 colegios fueron pintados. (APLAUSOS). La verdad que cuando los escucho cantar me acuerdo de dos cosas: de cuando yo era muy joven, que pasó hace mucho tiempo; 58 años. Pero me hace acordar de otro momento más cercano, más entrañable que fue el último acto que él fue de Juventud, al Luna Park, que lo recuerdo con mucho afecto, con mucho cariño, porque la verdad no queríamos que fuera porque - como ustedes saben - había sido, a los dos días, de su segunda intervención, pero él  no hubo forma... yo creo que sí que está acá. (APLAUSOS). En aquella oportunidad le habíamos insistido que no fuera porque le iba a hacer mal tanta emoción, hoy estábamos, antes de venirme para acá estaba con Máximo, en El Calafate, y él me decía que tienen una filmación de ese día, donde una cámara lo enfocaba permanentemente y se veía claramente lo emocionado que estaba. Nosotros le habíamos pedido que no fuera, que no le iba a hacer bien, pero bueno a él cuando se le ponía algo en la cabeza era imposible desviarlo en lo objetivo. Por eso la Argentina pudo hacer las cosas que hizo tan bien en estos años. (APLAUSOS). Y la verdad que no sabía vivir de otra forma de la que vivió y fue una vida a fondo, una vida de compromiso, como la que siempre hemos tenido. Y cuando ustedes cantan y cuando ustedes creen que una persona puede ser la que garantice un proyecto yo les digo que después de estos ocho años, de este proyecto político que ha crecido, y que hoy anida en el corazón de millones y millones de jóvenes, yo les digo que en realidad son los jóvenes de este país la garantía de que este proyecto político debe profundizarse y seguir avanzando porque hay algo que está directamente vinculado a los jóvenes y que es el espíritu de cambio, de transformación, de superación y de progreso. (APLAUSOS). Y no solamente aquí, en la Argentina, no solamente aquí en el cono sur. Uno lo puede ver en el mundo, donde realmente los jóvenes impulsan y son la vanguardia de los grandes procesos de transformación y cambio. Y está bien que así sea porque así es la historia de la humanidad y esto no significa que la edad sea la que marque la participación política. Leía el otro día que un joven - refiriéndose a Nèstor - decía que él era mucho más joven que muchos jóvenes. Y también es cierto, porque en definitiva el compromiso con las ideas, el compromiso con las convicciones, el compromiso con el país no debe tener edad, debe ser - por el contrario - algo que recorra todas las clases sociales, que recorra todos los géneros, que recorra todas las edades porque en definitiva en estos años de crecimiento, en estos casi ocho años que ni el mal optimista se imaginaba que podían suceder, una Argentina que había sido devastada y destruida, la hemos podido hacer con el esfuerzo de todos, o por lo menos de casi todos, que eso es lo importante. (APLAUSOS). Y yo creo que la misión de cada uno de nosotros, de los que estamos convencidos de este modelo político, económico, social y cultural es el de convencer, el de persuadir a cada uno de los que todavía no ha visto que es necesario seguir en esta dirección para seguir creciendo, para seguir produciendo más inclusión social, para que cada vez hayan más institutos de formación técnica superior, para que cada vez hayan mayores obras de infraestructura que permitan mejorar la actividad económica, generar más empleos, generar más calidad de vida. Debemos ser cada uno de nosotros un predicador para convencer. Por eso, cuando más de 25 mil jóvenes se volcaron a pintar escuelas, sin pedir nada a cambio, simplemente para ayudar a que el ciclo lectivo pueda empezarse en mejores lugares es también dar un ejemplo a todos los sectores que todos deben de poner algo de lo que reclaman para todos juntos poder seguir avanzando. (APLAUSOS). Yo les pregunto, desde aquí, a todos los argentinos, yo les pregunto con mucha honestidad y con mucha sinceridad a todos y cada uno de los sectores de la vida nacional cómo estábamos allá en el 2003 y cómo estamos hoy, a todos, no hay sector al que no haya alcanzado parte de este proyecto, desde los productores, pasando por los comerciantes, pasando por los industriales, por los trabajadores que han logrado conseguir un trabajo, mejorar su salario o formar parte de un convenio colectivo. Es cierto que todavía nos falta, pero a todos los sectores que han conseguido cosas, yo les pido que pensemos en lo que todavía nos falta para que otros argentinos tengan las mismas cosas que ellos han logrado en estos años. Por eso los convoco a deponer diferencias inútiles; por eso los convoco a abandonar rencores que no tienen razón de ser; por eso los convoco a imitar la solidaridad de estos jóvenes para que todos juntos podamos seguir construyendo esta Argentina que tanto nos ha costado. Nos ha costado demasiadas cosas, no solamente en términos materiales, después de todo las cosas materiales pueden recuperarse; nos ha tocado perder vidas, nos ha tocado también que muchas generaciones, que no han visto trabajar a sus padres, hoy nos cueste el doble llegar a ellos a través del Estado y lo estamos haciendo con mucho esfuerzo, por eso la Asignación Universal por Hijo, para que ningún chico de la Argentina... Pero también debemos saber que hemos podido hacer estas cosas, estos logros, la Asignación Universal por Hijo, la mejora para nuestros jubilados, la incorporación de millones de hombres y mujeres que estaban afuera porque no habían podido hacer sus aportes, porque estaban en negro, porque los habían echado, porque habían quedado sin trabajo a una edad que era imposible conseguir nuevamente un trabajo y todo esto debe saberse que lo hemos podido hacer porque hemos recuperado instrumentos fundamentales para que el Estado pueda delinear políticas macroeconómicas. Esto no fue magia, esto no fue buena voluntad, esto no fueron buenas intensiones, estos no fueron discursos; fueron decisiones fuertes que tuvimos que tomar muchas veces con todo lo que podía denominarse el stablishment de alguna manera mediático o económico en contra. No, no, nosotros tenemos que ser más inteligentes, más democráticos y más civilizados que ellos. No, al contrario, tenemos que redoblar el esfuerzo y por qué se los digo: porque cada una de las medidas que se han adoptado desde el año 2003 a la fecha, fueron todas discutidas, fueron en su gran mayoría no apoyadas pero con el tiempo podemos decir que teníamos razón, desde las reservas, desde el pago al Fondo Monetario, desde el sostener el mercado interno, desde mejorar el poder adquisitivo de los trabajadores, desde la protección de la industria y del trabajo nacional. Por eso creo que nuestra principal fortaleza, está en las razones, en los argumentos y en los resultados que cada una de las medidas que hemos adoptado ha tenido. De eso se trata la política o por los menos, de eso debería tratarse, no de injuriar ni de agraviar ni de descalificar, sino la de proponer y la de comprobar que la propuesta que se hizo fue viable y dio buenos resultados. De eso se trata o se debería tratar hacer política en la República Argentina. Digo esto porque, tal vez, uno de los logros más importantes haya sido, precisamente, el de volver a insertar en la política a miles y miles de jóvenes como no se veía desde décadas y décadas. Y eso lo que exige por parte de quienes tenemos las mayores responsabilidades institucionales, es, precisamente, que esa incorporación, que esa militancia política juvenil no sea traicionada. Y cuando digo esto, estoy diciendo que debemos tratar, todos los dirigentes políticos, de predicar con el ejemplo, de abrir nuestro corazón, de convencer y seguir convenciendo que es, a partir de las políticas de Estado, de la inclusión, de la mano tendida, de los valores de la solidaridad, de la justicia y de la inclusión social, en que vamos a seguir creciendo. Se lo merecen ustedes y se lo merecen otros miles y miles que hoy ya no están más. Por eso y para finalizar, quiero decirles a ustedes, a los miles y miles que pintaron escuelas y a los millones y millones de argentinos, que esta Presidenta de todos los argentinos, descarnada y tal vez en momentos que nunca pensó que le iban a tocar atravesar, quiero decirles que siempre van a tener mi compromiso inquebrantable de seguir luchando por una patria que merece el compromiso, el sacrificio y el esfuerzo de todos los argentinos. Porque tenemos que terminar con la Argentina de las frustraciones, con la Argentina de los desencuentros, con la Argentina de los enfrentamientos, no ha servido; tenemos que, como decían recién ustedes en el cántico, construir. No hay nada más hermoso que la construcción, la construcción política, la construcción de escuelas, la construcción de fábricas, la construcción de obras, la construcción. Que de la destrucción se ocupen otros, yo no he nacido para destruir, he nacido para construir y quiero que todos ustedes, sobre todo los jóvenes, se incorporen a la política con esa consigna. Nosotros no tuvimos la suerte de poder hacerlo cuando éramos jóvenes bajo esa consigna porque no vivíamos en democracia. Por eso, quiero que ustedes se incorporen con esa consigna, la de la construcción en todos los frentes, con todos los ciudadanos, en todas partes, en los colegios, en las universidades, en las fábricas, en las plazas, en todos lados: construir una Argentina para todos, con igualdad de oportunidades para todos. Esa debe ser la consigna. Gracias Miramar, gracias por esta tarde y gracias por ser como son. Muchas gracias. (Aplausos)Gracias, muchas gracias; muy buenas tardes a todos y a todas; señor Gobernador de la provincia de Catamarca; señor Gobernador de la provincia de La Rioja: quiero decirles algo, gracias, por favor, en serio, yo creo que hoy es un día muy especial; no me va a dar la voz si no me ayudan, por favor. Gracias chicos, muchísimas gracias, yo digo que es un día muy especial porque venimos a asistir a la apertura de una fábrica recuperada. Yo creo que hay mucho de simbolismo en lo que ha pasado en los últimos años, en nuestro país, y también en estas fábricas recuperadas. Hoy, gracias al esfuerzo de los trabajadores; hoy, gracias a las políticas de un Gobierno hemos podido volver a abrir una fábrica, que se había cerrado y devolverle a los trabajadores su dignidad. (APLAUSOS). Y creo que hay mucho de simbolismo porque también, a partir del año 2003, hemos recuperado los argentinos un país, nuestro país, nuestra Patria, que parecía que en aquellos momentos se nos escurría entre las manos. Y cuando recién anunciábamos las obras para el Instituto de la Virgen del Valle, en el Obispado, me acuerdo que la primera licitación, la número uno del Presidente Kirchner fue precisamente para reparar la Catedral de la Virgen de Luján, la Patrona de todos los argentinos, como la Virgen del Valle es la Patrona de todos los catamarqueños. (APLAUSOS). Estás son políticas que han permitido por sobre todas las cosas... también la democracia es parte de la construcción de estos años y el respeto a todos. (APLAUSOS).Creo que es bueno respetarse. Pero bueno lo importante es que hoy hemos podido ver las obras, en Andalgalá: su planta potabilizadora; su planta de tratamiento de líquidos cloacales, las obras de la Ruta 38, las miles de viviendas, las miles de obras que se construyen y se construyen en todo el país. Porque uno puede estar, como estuve ayer, en Miramar, al lado del mar inaugurando una terminal de ómnibus, otra planta de tratamiento de líquidos cloacales, cambiar el paisaje y pasar del mar a la montaña, o pasar de una provincia gobernada por un partido a otra provincia gobernada por otro partido sin hacer distinciones. (APLAUSOS). Porque esto es lo importante que hemos logrado en estos años: concebir al país como uno solo en un verdadero ejercicio de federalismo, en donde hemos construido - a lo largo y a lo ancho - obras de infraestructura, en materia económica, de inclusión social. Recién estábamos viendo en el Alto la inversión de más de 40 millones de dólares en la Planta de Loma Negra. Quiero decirles, no solamente a los catamarqueños, sino a todos los habitantes del NOA que en el año pasado, 2010, el aumento en el consumo de cemento, fue en el lugar más importante, en el NOA argentino donde más aumentó el consumo de cemento, batiendo récords. (APLAUSOS). Hubo otros récords se producción de cemento, en la República Argentina: uno fue en 1980, en aquel momento se consumían en el país 9.200 mil toneladas de cemento; luego pasaron las cosas que pasaron en el país, durante décadas, en las que veíamos cerrar fábricas, en las que veíamos promesas incumplidas, frustraciones de los argentinos. Y luego volvimos a recuperar la esperanza, a partir del año 2003. Pero fue en el año 2008, y en el año pasado donde volvimos a batir los récords de producción de cemento, que marcan el crecimiento de un país; el año pasado, 10 millones y medio de toneladas. (APLAUSOS). Pero podríamos hablar horas y horas de las obras de infraestructura, pero yo quiero referirme también a lo que fue el proceso de inclusión social y de cobertura social más importante que se recuerde en las últimas décadas, en la República Argentina, millones de personas que se pudieron jubilar; millones de jubilados que volvieron a ver crecer y cobrar sus jubilaciones sin congelarla, como en otros años o en otros gobiernos. (APLAUSOS). También millones de niños, que con la Asignación Universal por Hijo hoy tienen la dignidad de no mendigarle a un puntero político o al partido de turno en el gobierno un plato de comida, eso también es dignidad. (APLAUSOS). Aquí más de 10 mil nuevos jubilados, en la provincia de Catamarca, más de 41.000 niños reciben la Asignación Universal por Hijo. Nos gustaría que fueran menos, nos gustaría que hubiera más trabajo, nos gustaría que hubiera más gestión también para poder seguir creciendo. (APLAUSOS). ¿Saben por qué? Porque es necesario aunar esfuerzos, no vale la pena seguir peleando o discutiendo por consignas que enfrentan a los argentinos, pero que en el fondo no significan nada, son apenas nombres de dirigentes. Lo que debemos hacer los argentinos es volver a levantar una única consigna: la de Argentina por sobre todos los partidos y sobre todos los nombres. (APLAUSOS). Hoy, en un gobierno que ha hecho del federalismo uno de los ejes centrales, en la ejecución de sus obras descentralizadas, que licitan y ejecutan gobiernos provinciales y municipales, es la primera vez en la historia en que un derecho de exportación, como es el de la soja, se repartido federalmente en todas y cada de las provincias y en todos y cada uno de los municipios, en los millones de puestos de trabajo, en el crecimiento económico más importante de los doscientos años de historia, que ha llegado a todas las provincias y a todos los lugares. (APLAUSOS). No es casualidad - amigos y amigas - que en el NOA o en el NEA, zonas históricamente olvidadas por todos los gobiernos y por todas las gestiones hoy tengamos el consumo más importante en aumento del cemento. No es casual tampoco que estemos construyendo la línea de alta tensión NEA-NOA para integrar definitivamente a esta zona, a la que siempre vinieron a buscar votos, pero nunca le dieron nada. (APLAUSOS). Nosotros tenemos el orgullo de poder pararnos frente a todos los argentinos - piensen como piensen, sean del partido que sean - y decirles que hemos hecho más de lo que hemos podido, inclusive, para recuperar la dignidad de todos los argentinos desendeudando al país que otros endeudaron; haciéndonos cargo de deudas de otros gobiernos y de otras gestiones, haciéndonos cargos ¿porque saben qué? Nunca le echamos la culpa a nadie, nos hemos hecho cargo de lo que nos corresponde y de lo que no nos corresponde también. Porque ese es el deber de todo buen gobernante. (APLAUSOS). Esos son los gobernantes que necesitan la República Argentina: hombres y mujeres que también sean una renovación en serio en la política; transformar significa también darle oportunidad a las nuevas generaciones que necesitan también ejercer su responsabilidad histórica en este proceso de transformación que tiene la República Argentina. (APLAUSOS). Ayer lo decía en Miramar: no crean que es una mujer, no crean que es un hombre el que va a garantizar que este proceso se profundice. En todos los tiempos y en todos los lugares han sido los jóvenes, han sido también las mujeres las que le hemos puesto el pecho a todo. (APLAUSOS). Y mejor ni acordarse del valor de estas mujeres que, con el pañuelo blanco, enfrentaron la dictadura más terrible de toda la historia. ¡Qué honor y qué dignidad! Fueron mujeres también las que cuando sus maridos por falta de trabajo, porque el hombre se sentía avergonzado cuando perdía el trabajo, las que salían a apechugar y por eso son millones los hogares donde hay mujeres al frente de ellos, eran las que iban a hacer la cola para recibir algo para su hijo porque los hombres, muchas veces, se sienten avergonzados también de hacer esas cosas. Por eso, cuando me dicen "fuerza Cristina", les aseguro que tengo toda la fuerza del mundo y necesitamos imperiosamente los argentinos, de Norte a Sur y del Sur al Norte, hombres y mujeres comprometidos que jueguen en serio como nos hemos jugado quien fue mi compañero durante treinta y cinco años y la que les habla, que nos hemos jugado frente a los que nos decían que estábamos equivocados, que solamente iba a ser un veranito, que no se podía tener una política diferente a la del Fondo Monetario, que eran todas ilusiones. Yo lo hice también, no solamente como Presidenta, como su compañera, me tocó también siendo legisladora de la República Argentina estar sentada, ver cambiar gobiernos y ver siempre lo mismo, inclinarse ante el de afuera y castigar al de adentro. Lo vi siempre de esa manera y yo dije que algún día la Argentina se iba a levantar, pero se iba a levantar con la construcción, se iba a levantar con el trabajo, se iba a levantar con el esfuerzo de millones de argentinos cuando volvieran a creer que un país mejor era posible y que dirigentes mejores también era posible. Por eso quiero decirles que yo confío mucho en la fuerza de los jóvenes, confío mucho en la entereza de mis compañeras de género, confío mucho en los hombres que han luchado por pelear y conseguir su trabajo como estos hombres de esta fábrica recuperada, en los millones de jubilados que tuvieron que esperar años. Pero también les pido que me ayuden porque yo sola no puedo, necesito hombres y mujeres que también estén compenetrados con esta idea de país porque si no, se hace muy difícil, muy cuesta arriba. Por eso yo no vengo a hablar mal de nadie, los que hablan mal de los otros es porque no tienen nada que contar de lo que han hecho. Yo vengo a decirles a ustedes las cosas que hemos hecho. Los que hicieron mal las cosas, ustedes saben mucho mejor que yo quiénes fueron porque fueron los que lo sufrieron, lo sufrió el pueblo; nunca son los dirigentes los que sufren las malas gestiones, las malas gestiones siempre las sufre el pueblo. Lo he dicho de Norte a Sur y no me canso de repetirlo. Por eso, a todos los argentinos los convoco a la unidad y los convoco, por sobre todas las cosas, a tener memoria de lo que nos ha pasado. Porque ese país que yo relato, ese país de los bancos clausurados, ese país de millones de argentinos sin trabajo, ese país de jubilados con 150 pesos, los que podían cobrar una jubilación, ese país con una desocupación del 25 por ciento, ese país no fue hace dos siglos, ese país estaba hace apenas ocho años. Por eso, es que necesitamos seguir teniendo la construcción y la profundización de este modelo que ha permitido que vivamos mejor. Faltan muchas cosas, sería necio, sería casi antipolítico que alguien que ha dedicado su vida a la militancia, creyera que todo se ha logrado. Mientras haya una persona que no tenga trabajo, mientras haya una persona, un pibe que no pueda ir a estudiar, va a hacer falta más gestión, más trabajo, más profundización del modelo. Sueño, por sobre todas las cosas, con un país de igualdad de oportunidades, no digo de iguales, porque es cierto que no somos iguales, algunos son de una manea y otros son de otra, pero todos tienen el derecho a tener igualdad de oportunidades para poder elegir la vida que quieran tener, que no se condene al que nació pobre a ser pobre toda su vida. Eso es, en definitiva, ese país por el que tanto bregó mi compañero de vida y de lucha y por el que brega esta Presidenta. Sé que es el país que anida en el corazón de millones de argentinos y de miles de catamarqueños y catamarqueñas. Por eso, en esta tarde, aunque ya casi anochece, en este día maravilloso, quiero decirles a todos ustedes hombres y mujeres de Catamarca, que ese país federal, ese país de inclusión social, ese país de dignidad nacional, ese país que profundiza la inclusión de sus hombres y mujeres, debe seguir adelante. Solamente vengo a pedirles que me ayuden y que me sigan acompañando, porque es necesario ese esfuerzo. Para finalizar, quiero terminar con lo que decía el compañero presidente de la fábrica recuperada, el doctor Caro: recordaba que en marzo del año pasado envié el proyecto de Ley de fábricas recuperadas. ¡Dios mío, cuánto tiempo se ha perdido en dimes y diretes en ese Congreso de la Nación, cuánto tiempo si el Grupo A o el Grupo B o el Grupo C...! Mientras tanto, la gente esperando normas como esta modificación a la Ley de Quiebras para las fábricas recuperadas. ¡Cuánto tiempo perdido enfrentando y discutiendo cosas que no le interesan a nadie, que solamente les sirven a los intereses de cierta forma de hacer política que yo digo que debe ser desterrada de la República Argentina! Yo sueño con un país en el cual los partidos políticos discutamos proyectos de país, modelos de país y, además, que cada uno pueda dar cuenta de qué hizo en estos últimos treinta y pico de años de democracia. Porque es necesario, también, que cada uno se haga cargo de la parte que le ha correspondido en esta historia de los argentinos. Nosotros nos hicimos cargo a partir del año 2003 y digo que somos el gobierno de la recuperación y de la reparación social y de la reparación de las deudas y estamos contentos porque hemos soñado toda la vida con esta forma de hacer política, comprometida con los intereses del pueblo y cuando se uno se compromete con los intereses del pueblo, siempre, por supuesto, encuentra escollos en el camino, pero en definitiva, es la fuerza de ustedes la que permite sortearlos, superarlos y seguir adelante como lo  hicimos en el 2008, como lo hicimos en la crisis internacional del 2008, del 2009 y protagonizamos el año pasado el crecimiento más importante de todo este período. Por eso, Catamarca, gracias, muchas gracias por el afecto, por el cariño; felicitaciones a los trabajadores de esta fábrica y a seguir trabajando como siempre, de sol a sol, que es la única manera de seguir recuperando la dignidad nacional, la patria y la inclusión social. Gracias a todos, los quiero mucho. Muchas gracias. (APLAUSOS)Muy buenos días a todos y a todas. Hoy nos acompañan como nunca, no faltó nadie, ninguna de las autoridades institucionales. Quiero agradecer la presencia de las glorias del deporte que hoy nos acompañan. (Aplausos) Como por ahí me salteo alguno o no conozco a alguno, sé que son muchos y muchas también, acá están acompañándonos, entrenadores importantes, señores empresarios que han firmado este importante acuerdo no con el gobierno Nacional, sino con el pueblo argentino. Este no es un acuerdo empresarios-gobierno, este es un acuerdo donde el gobierno viabiliza un derecho que merecía nuestro pueblo y que era poder acceder gratuitamente por la televisión abierta, a ver eventos que hacen a la cultura popular, al amor y a la pasión de los argentinos. Somos un vehículo en realidad, el gobierno, para poder llegar a esto. Y tampoco se me escapa que hubo momentos que nos han permitido llegar a un acuerdo como el que hoy estamos firmando, desde la sanción de la Ley de Medios que fue y es un instrumento tan importante y que nos coloca a la vanguardia en el mundo para este tipo de instrumentos, también la decisión que se tomó oportunamente de Fútbol para todos, sin el cual tal vez muchas cosas no podrían haberse hecho en este país, porque bueno es decirlo, se habla mucho acerca de la libertad de prensa pero se habla muy poco del derecho y el acceso a la información de los ciudadanos, que creo es el gran valor a custodiar, (Aplausos) la libertad de prensa muchas veces también en tiempos de gran concentración económica transformada en libertad de empresa, es un poco el derecho que tienen los que manejan los grandes medios de comunicación a expresarse que también tienen todo el derecho del mundo a poder hacerlo. El derecho y el acceso a la información habla del ciudadano a pie, del ciudadano que no tiene otra manera de expresarse, y por eso también creo que es importante reconocer el auge que han tomado las redes sociales y el desarrollo que están teniendo no solamente en la Argentina sino en el mundo, porque muchas veces al ciudadano común le está vedado el acceso a los canales formales e institucionales comunicacionales y entonces recurre a un medio tan democrático como es el acceso a la red donde puede expresarse libremente y sin condicionamientos. Yo realmente creo que estamos dando un paso de avanzada, de vanguardia y cuando el otro día leía en la información que en Europa la Unión Europea ha tomado también la decisión que nosotros tomamos en cuanto a Fútbol para todos y la ha tomado después de la Argentina, sobre todo siempre que nos ponen como ejemplo lo que pasa en Europa o lo que pasa en otros lugares. Estas cosas que suceden ahora en Europa, primero pasaron en la Argentina y creo que nos debe llevar a reflexionar a todos en la necesidad de permitir y de permitirnos, los argentinos, pensar que también podemos ser vanguardia en actuaciones y en políticas como las que estamos desarrollando para hoy. Quiero decirles que me siento muy feliz o casi feliz en el día de hoy, porque a ese Fútbol para todos ahora se suma este programa "Deporte para todos los argentinos", y que todos los argentinos puedan disfrutar libremente por la televisión abierta de cosas que no podían hacer si no tenían su cable, su abono, su pago, había gente que no podía acceder por allí porque no tenía los medios para hacerlo. Hay chicos que vieron después de 14 ó 15 años por primera vez fútbol en su casa, cosas tan simples pero al mismo tiempo parece mentira que no se podían realizar. ¿De cuánto tiempo, señor Meiszner, fue el contrato de la AFA con los medios privados? Claro, todos los chicos de hogares que no podían acceder a la televisión por cable desde el año ´91, que nacieron desde el año ´91 o sea 20 años, estamos hablando de casi 20 años, chicos de casi 20 años, ya votaban pero no podían mirar un partido de fútbol desde sus casas si es que no tenían que pagar el cable, y después decían que éramos una Argentina moderna. Yo no creo en esas modernidades. Yo creo que una Argentina que permite el acceso a estos bienes públicos, a estos bienes sociales, es una Argentina diferente, más plural, más abierta. Pero pensemos eso, que había chicos de 20 años que tenían que irse a la estación de servicio o al quiosco para mirar su fútbol, su club preferido, en fin cosas que afortunadamente no van a suceder más en la Argentina, porque cada vez queremos una Argentina más abierta, más participativa y más igualitaria. Y no es que estemos en contra de las empresas de comunicaciones o telecomunicaciones tengan sus negocios y tengan sus rentabilidades, pero también debemos saber distinguir lo que son precisamente los bienes sociales de lo que también naturalmente son negocios que son absolutamente respetables y tienen derecho a tener su rentabilidad. Pero hay por sobre todas las cosas una rentabilidad social que pareciera contradictorio el término pero nunca debiera serlo, que es la que debe ser garantizada por los poderes del Estado. Eso es precisamente lo que estamos haciendo hoy, ampliando ese universo que comenzó con el Fútbol para todos y que hoy se extiende a la totalidad de los deportes. Hoy acá veo jóvenes boxeadoras, veo tenistas, jóvenes actuales, otros que son la gloria, que marcaron el inicio...Ahora mañana dicen que lo traté de viejo a Vilas. Nada, nada, Guillermo, muchas gracias por acompañarnos también. (Aplausos) Lo veo a Camau también nuestra medalla de oro, a la Tigresa, lo veo a Agustín Pichot, lo veo a Brian Toledo, realmente un ejemplo (Aplausos) a David Nalbandian. No sé si vino la peso pluma que ganó el otro día cuando estuvo con nosotras, que la vi pelear con una pollerita rosa muy linda, que el otro día ganó el campeonato. Me dijo: peleo el sábado, mirame. La miré y ganó. Yésica es el nombre, pero no la veo ahora a Jésica, pero veo a otra de las campeonas. Ocho mujeres boxeadoras campeonas mundiales tiene la Argentina (Aplausos). Lo veo al Chapa Retegui, entrenador de Las Leonas. Ahora la mamá se va a enojar porque yo le digo: "el chapa"; cuando yo le digo esto la mamá dice: "decile a la Presidenta que vos tenés nombre". Es el entrenador de Las Leonas; un aplauso para Las Leonas. (Aplausos). También, Curuchet, estás en primera fila y no te veía, está sentado al lado de la Tigresa, nuestra medalla de Oro Olímpica. (Aplausos). Veo a Bilardo, bueno mi mamá me mata si lo nombro, si mi mamá me está escuchando me mata, me va a decir lo nombraste a Bilardo que es de Estudiantes. Yo le digo, bueno mamá soy la Presidenta, estoy para Estudiantes, para Gimnasia, pero los hinchas son así fanáticos, no entienden razones, y está bueno que sean así mientras lo sean solamente para el fútbol. Veo a Batista, bueno a todos, allá veo a nuestra patinadora de Mar del Plata, a Los Murciélagos también, gracias. (Aplausos). Les dije desde el principio que no tenía que nombrar a nadie, porque me iba a ir olvidando y me fui olvidando. Lo veo también ahí a Araujo, a Julio Ricardo que lo conozco. La verdad que yo no veo los partidos de fútbol por televisión. Me dijeron: no digas eso que está mal. Bueno, pero la verdad que no lo veo, sí él, que no se despegaba del televisor mirando no solamente a Racing, veía todo. (Aplausos) Cualquier cosa que fuera 22 corriendo atrás de una pelota, lo miraba, era impresionante. Yo decía ¿por qué? Máximo no, Máximo es más de Rácing. Pero la verdad es que el deporte es algo increíble. Uno ve a personas, yo decía, tan inteligentes y de repente con esas cosas, qué fenómeno, por eso digo que es una pasión, amor. Gente que tiene una racionalidad e inteligencia muchas veces superior y capaz que te decían: no pases que trae mala suerte que pases por acá o andes por allá. Yo me volvía loca, no puedo entender que alguien que puede ser tan brillante piensa que si entra alguien....pero es así. (Aplausos) Pero vos fijate lo que estas cosas despiertan. Tengo también un amigo diputado que la familia es de Boca y cada vez que juega Boca cada uno tiene que sentarse en un lugar con una radio vieja. Por ahí pierden como perros, pero no importa, siguen con todas las cábalas igual. Eso siempre me fascinó, porque si bien ustedes saben yo soy de un club, no soy fanática. No me canso de mirar. El boxeo también me gusta, mi padre era fanático del boxeo y a mí siempre me llamó la atención casi sociológicamente el tema, porque realmente es una cosa interesante. Bueno, algo debe movilizar todo esa cosa para que gentes, millones de argentinos se apasionen, porque ahí perforan todas las clases sociales, perfora los géneros, perfora los niveles educativos. Es como que le salta el indio a cada uno que muchas veces no pueden soltar. He conocido gente muy circunspecta que en una tribuna realmente parece doctor Jekill y mister Hyde, o sea una cosa impresionante. Esas son las cosas que me parece que son derechos que la gente tiene a disfrutar, a vivir, porque yo sentía que eran momentos en que se olvidaban del mundo y solamente ponían la cabeza en esos 22 jugadores o en ese boxeador, o en esas Leonas, o en ese partido de tenis donde la pelotita va de un lado para el otro y hay gente que está horas mirando eso. La verdad que es maravilloso que haya fenómenos que produzcan esto en la gente, a mí personalmente me encanta. Y para terminar porque esto realmente me mueve muchos recuerdos, cuando mi mamá me llevaba a la cancha desde chiquita odiaba ir a la cancha. Lo que sí me encantaba y me sigue encantando más que lo que pasa en el campo de juego, es lo que pasa en las tribunas, el espectáculo de las consignas, la inventiva, la creatividad, la pasión, las cosas que se cantaban, sobre todo cuando uno va a otros países y asiste a eventos que aparentemente son similares y no tienen absolutamente nada que ver con lo que se vive en una cancha argentina o en cualquier deporte en la Argentina. Así que realmente quiero agradecer a todos los que han hecho posible esto de hoy, a Gabriel Mariotto, el titular de AFSCA. (Aplausos) A Gabriel porque realmente pocas personas pueden resistir archivos en materia de compromiso con democracia audiovisual como la de Gabriel Mariotto. Y la verdad que su compromiso que va más allá de lo institucional porque en definitiva todo funcionario que ocupa un cargo tiene la responsabilidad institucional de llevar adelante las políticas que obviamente imprime la titular del Poder Ejecutivo que es la funcionaria elegida democráticamente por el pueblo, el compromiso de Gabriel con la Ley de Medios excedía largamente su responsabilidad institucional o el mandato que le había dado una Presidenta para inscribirse decididamente en el compromiso personal y política de toda su vida dedicado a eso. La verdad que yo quiero felicitarlo porque parte de esto se lo debemos a él, porque hay que bancar la presión, hay que bancar la difamación, hay que bancar cuando se hace en forma masiva desde determinados lugares y sin embargo, seguir adelante porque uno cree en las cosas que está haciendo y porque no es que vaya a obtener un beneficio después de eso, sino porque realmente sabe que esa es la verdad que tiene que defender y por la que ha luchado toda su vida. (Aplausos) Así que yo quiero también agradecerle a él, porque no solamente basta con la decisión de una Presidenta. Hay que tener funcionarios que abajo tengan y pongan lo que ponga una Presidenta para que las cosas se lleven a cabo. (Aplausos) Y quiero reconocerle acá, como se lo reconoce la sociedad y como se lo reconocen fundamentalmente todos aquellos hombres y mujeres que durante años desde los centros de cultura, desde los intelectuales, desde los educadores han estado comprometidos y de todo lo que fue la coalición democrática: sindicatos, artistas, todo el amplio espectro social, cultural, intelectual que conformó esa coalición democrática y muy buen nombre coalición democrática para poder llevar adelante la Ley de Medios. Todo eso produjo esto que estamos viviendo. Nada es gratis, nada es mágico, nada te cae del cielo, tenés que trabajar, tenés que construir, tenés que comprometerte y fundamentalmente también tenés que resistir cuando muchas veces fuerzas que no son de la naturaleza sino otras fuerzas, vienen a tratar de impedir lo que naturalmente se va a dar en todas partes del mundo, el acceso a la información que se está dando. Lo vemos también en países también impensables que se pudiera dar, y merced al tema de las redes sociales se está llevando a cabo. Es imposible, es como querer detener el sol con la mano, o el agua o el cauce del río poniendo las manos. Esto viene porque la gente quiere saber y la gente quiere saber por sí misma y quiere ver, quiere disfrutar de lo que son los bienes sociales. Por eso yo estoy muy contenta en el día de la fecha y estoy segura que él desde algún lado nos debe estar diciendo: "Fuerza a todos y adelante". (Aplausos) Muchas gracias y muy buenos días a todos y a todas. (Aplausos)Muy buenas tardes a todos y a todas; señores Gobernadores; señores presidentes de cámaras empresarias; señora directora general de la CEPAL, Alicia Bárcena; empresarios y empresarias: realmente estamos muy contentos de poder presentar hoy este plan, que habíamos denominado "Plan de Desarrollo Industrial 2011-2020", pero que el arquitecto Lucci con muy buen tino acaba de bautizar como "Plan 2020", me gusta mucho más, además de industrial puede dedicarse al marketing, que también le va a ir bien. Y creo que la propia presentación del empresario revela el desarrollo y el crecimiento industrial de estos años.  Yo he asistido a la inauguración de la Planta de Crashing de Soja, en Santiago del Estero, en Frías; él hablaba realmente de la infraestructura y realmente sin la infraestructura que se desarrolló, desde el Ministerio de Planificación Federal, hubiera sido imposible por falta de gas, o por falta de electricidad o por falta de rutas de acceso una inversión, estamos hablando de una inversión de 100 millones de dólares, para agregar valor a uno de nuestros principales commodities.  Así que la presencia de una importante industria, en zonas impensadas, porque además normalmente nos habíamos acostumbrado a hablar de industrias únicamente en lo que era el centro del país: Buenos Aires; Santa Fe; Córdoba eran lo prototípico del desarrollo industrial y el resto eran normalmente commodities con poco valor agregado. El desarrollo en el NOA argentino también está demostrando el salto cualitativo que hemos dado en el crecimiento industrial de estos años.  Ayer - visitando la provincia de Catamarca - estábamos hablando también de que el año pasado, el 2010, que hemos batido el récord de producción de cemento, llegando a 10 millones y medio de toneladas, el aumento más importante de ese consumo de cemento se registró en el NOA argentino, cosa impensable en otros momentos. Este récord en producción de cemento, que obviamente como todos sabemos, es uno de los principales indicadores en el crecimiento de la actividad económica batió otro récord que habíamos hecho, en el año 2008, donde habíamos llegado a los 9.700 mil toneladas, que era el batimiento de récord del año 80 porque desde el año 80 habíamos ido disminuyendo paulatinamente la producción de cemento. En el año 80 se produjo 9.200 mil toneladas, que fue el récord hasta ese momento; creo que venía el impulso de los años 60 todavía, lo que había quedado de los 60 y parte de los 70, pero luego de allí vino la debacle y luego comenzamos a surgir, en el año 2003, y fundamentalmente el año 2008 y el año pasado, donde registramos un crecimiento de la actividad económica del 9,1 y donde la industria nacional completa el círculo de crecimiento más importante - porcentualmente - en toda su historia y compra de equipamiento durable, como habíamos visto recién, la más importante desde el año 1940. (APLAUSOS).  Creo que la generación de más de 5 millones de puestos de trabajo; nuevamente el descenso del índice de desocupación, en el último trimestre del año 2010, nuevamente al 7,3; la inversión del 22,7 - en tu escrito tenías el 22,5 pero el Banco Central me habló del 22,7, con precisión - en cuanto a inversión del PBI; la aparición de más de 140.000 empresas, en la República Argentina, frente a las más de 50.000 que se destruyeron en la década de los 90 hablan claramente de un surgimiento donde la industria ha tenido un papel protagónico y de creciente aumento en la participación en las exportaciones, todo un tema en un mundo que se debate - por lo menos en algunos países de la región - en la reprimarización de sus exportaciones. Nosotros hemos disminuido esa reprimarización, que luego voy a seguir desarrollando.  Y creo que es importante, también, remarcar otra de las cuestiones, porque creo que este plan que constituye básicamente en elegir diez núcleos productivos industriales, diez agrupamientos industriales para poder desarrollarlos en foros regionales, donde van a participar empresarios, trabajadores, académicos, los ministerios de Economía, de Industria, de Planificación Federal, los gobiernos provinciales, los gobiernos municipales, porque en definitiva se trata de un eslabonamiento institucional entre la Nación, las provincias y los municipios, en el marco de las instituciones públicas, y las empresas, las cámaras, los sindicatos, los académicos en el marco de lo que son organizaciones no gubernamentales, me parece que es clave en esta discusión.  Ahora yo creo que esta discusión debe ser abordada separando creo ya definitivamente... yo hablaba en días pasados de la necesidad de superar determinados estadíos de debate y no seguir debatiendo siempre exactamente lo mismo. Acá el arquitecto Lucci nos hablaba del "mito del libre mercado", que durante años y todavía hay algunos que cuando el gobierno nacional toma decisiones para proteger el trabajo y la producción nacional es acusado de prácticas como si fueran ilegales. El señor Lucci es productor, además, de limones y todavía no hemos podido lograr de este producto, que tiene una calidad fitosanitaria espectacular; somos de los mayores productores de limones en el mundo. Es más el señor Lucci le provee a una conocidísima marca de bebida Cola, ya se imaginarán cuál, de origen precisamente americano que tiene en el limón uno de los insumos básicos para su producción. Así que se imaginan la calidad fitosanitaria que tiene nuestra producción limonera, para que una empresa, de primer nivel, líder en materia de Colas mundiales, utilice producto argentino precisamente para su producción.  Entonces que sabemos que no existe, ni acá ni en ninguna otra parte del mundo, el libre mercado tal cual nos enseñan o nos recitan desde los centros de poder, que hay políticas activas por parte de todos los Estados, el señor Lucci mencionaba los ejemplos de Japón, de Corea, de China, bueno y el propio Estados Unidos, los propios países de Europa que cuidan a su producción y a su trabajo. Creo que esto también ha sido uno de los grandes méritos que hemos tenido, durante estos años de desarrollo, en los cuales hemos hecho una activa defensa militante de nuestra industria.  Y también, hoy, en los foros internacionales hacemos una activa defensa, no ya de los productos industriales, sino también de los commodities. Porque ahora también, a partir de la modificación en los términos de intercambio se quiere regular el precio de los commodities. Esto es bueno para que los sectores, productores primarios, que siempre hubo esa puja entre el sector industrial porque decían que se protegía la ineficiencia, se protegía al sector industrial y entonces el sector primario financiaba el desarrollo industrial. Siempre dije ojalá pudiera vivir en un país donde la industria financiara a los productores primarios porque estaríamos en un país absolutamente desarrollado. Pero es bueno que todos aprendamos que es necesario concebir al país como una unidad y que la defensa de los intereses de los argentinos no puede dividirnos por la clase de producción que hagamos o los circunstanciales beneficios que podamos tener de acuerdo con los términos de intercambio, que lo importante es esto que queremos lograr con este Plan Estratégico Industrial, que es agregar valor y profundizar la política industrial de la República Argentina.  ¿Por qué ahora? Bueno claramente, Kirchner no se cansaba de decirlo: salir del Infierno, salir de la Argentina del default; recibió una Argentina con cero acceso a los mercados de capitales, pero además fuertemente castigada por lo que fue el default soberano más importante de la historia. Hoy estamos con nuestra deuda reestructurada y cumpliendo religiosamente todos y cada uno de los pagos. En el 2007 estaba consolidándose el modelo y finalmente, en el 2008, terminó de derrumbarse lo que nosotros veníamos posicionando como una postura, en todos los foros internacionales, acerca de lo qué significaba la especulación, el ingreso de capitales, etc.  Por eso digo que han caído varios mitos, lo cual yo pienso que en estos foros que vamos a participar, nos va a permitir arribar a conclusiones más inteligentes de las que hemos tenido, en los 200 años de historia. Entre ellas también el tema y el tan mentado clima de negocios, es una cosa que siempre escucho en los sectores empresarios, que alegan que falta clima de negocios. Cuando uno ve los balances y las rentabilidades de las empresas realmente si uno mira las rentabilidades de los bancos, por ejemplo por elegir un sector, que han sido muy buenas y que fíjense muchos añoran los 90, pero si uno se fija en los datos de los 90, en realidad - por ejemplo - en el año 98 con una relación de activos y capital de 8,6 y hoy de 8,9 la rentabilidad de los bancos, en aquel momento, era del 3,9 por ciento; ahora fue del 24,5 por ciento. Esta es la rentabilidad, que nos encanta, si todos los banqueros miran sus balances, del año 2003, inclusive nuestro propio Banco Nación y sus balances del año 2010 van a ver realmente cómo han crecido.  Hoy estaba mirando las ganancias de las empresas telefónicas, que algunos las vinculaban al tema de precios y realmente ahí hay una falsa concepción, el tema del incremento en la rentabilidad de determinados sectores se debe a la innovación tecnológica y no a la variación del precio. Porque si uno ve la variación del precio en el sector no difiere con variaciones de otros sectores, como por ejemplo el cable que llega por televisión. Inclusive creo que es menos aumento; el problema es que la rentabilidad no está dada por el aumento de precio, sino por la innovación tecnológica, que exige mayor demanda y mayor consumo. Esta es otra de las claves que yo vengo machacando permanentemente: el valor agregado, hoy, se llama también innovación tecnológica. Poder estimular la demanda para que la rentabilidad sea porque el producto es más demandado, más consumido.  Bueno, vaya si no hubo innovación tecnológica en el sector, desde los ladrillos que eran los celulares, del año 1994, a los de hoy donde se mandan mensajes, donde se puede hablar, donde se puede ver. Todo eso también tiene un precio y es innovación tecnológica, lo que no quita también que hablemos con las compañías telefónicas para que inviertan en el país las rentabilidades que tienen y agreguen aún mayor valor agregado.  (APLAUSOS). Pero es bueno saber en qué se base y cómo se hace el crecimiento de las rentabilidades para poder entender cómo tenemos que desarrollarnos en cada sector. Cada sector va a tener que agregarle mucha innovación tecnológica para poder aumentar la rentabilidad, mejorar su productividad.  Otro de los temas muy meneados ha sido también el tipo de cambio, que es una de las cuestione que ha sido agitado, qué si había un tipo de cambio competitivo o un tipo de cambio no competitivo, lo cual también es contradictorio porque al mismo tiempo se admiran a economías que no tiene, por ejemplo, materia de controles, ni ingresos de capitales y por lo tanto pierden, se aprecian su moneda y una de las claves del crecimiento de estos años ha sido también la flotación administrada del tipo de cambio, teniendo un tipo de cambio absolutamente competitivo que para hacer una comparación - dicho sea de paso con los países que por allí son presentados como modelo, en la propia región - que han apreciado mucho su moneda, pero no por ingreso de dólares comerciales, sino por ingreso de dólares financieros. Mientras que nosotros la sustentabilidad de nuestro modelo está basada esencialmente en el ingreso de dólares comerciales. Esto es producto de la diferencia entre lo que compramos y vendemos. Por lo tanto no hay volatilidad de los mercados y se suma a esto, además, el tema del 30 por ciento de encaje, una vieja discusión que tenemos con los amigos de la Bolsa, en cuanto al cuidado de los capitales. Pero creo que ha sido también una de las medidas más importantes para darle sustentabilidad al modelo y fundamentalmente para no tener volatilidad en el mismo.  Y con respecto a esto, quiero decirles que esto también ha permitido, pese a todo, a que la Argentina sea - y esto es Informe de CEPAL, que además va a darnos asesoramiento externo, agradecemos al funcionamiento de los foros, esto son datos de CEPAL - el único país en América latina que ha tenido una desprimarización de sus exportaciones, la disminución ha sido precisamente la Argentina: en el año 2008 de 3 puntos porcentuales, y en el año 2010 de 9 puntos porcentuales frente a otras economías que han incrementado fuertemente la primarización de sus economías y que precisamente lo hacen a partir de lo que algunos por un lado piden: el ingreso de capitales. Pero es como una suerte de contradicción porque el libre ingreso de capitales apunta y debilita el tipo de cambio que finalmente termina impactando negativamente en la industria.  Y si uno compara, además, con otro tema también, con los salarios deflactando el tipo de cambio contra salarios estamos un 37 por ciento arriba, respecto de los salarios del año 98-2001, donde la participación de los trabajadores en el Producto Bruto Interno se había reducido notablemente y no alcanzaba ni siquiera por asomo el grado de participación que hoy tiene.  Por eso yo creo que lo que es importante no solamente la presentación del Plan, la decisión del Gobierno de profundizar su desarrollo industrial del país, sino también que cuando abordemos la discusión en los foros comencemos a partir de lo que es necesario, las cinco claves - como definíamos - y que pasa por la innovación tecnológica lograr mayor eslabonamiento, completar eslabones, una inserción inteligente en las cadenas de valor también, regionales y también globales, por parte del país y también fuertemente el hecho de saber que el compromiso del país en sostener estás políticas no va a ser un veranito - como se dijo alguna vez - sino que es una decisión política tomada en forma estratégica, porque es lo que le conviene al país y lo que nos ha dado resultado. (APLAUSOS).  Por eso también hemos sostenido fuertemente el desarrollo del mercado interno; por eso seguimos apostando fuertemente al sostenimiento de la demanda agregada; por eso estamos apostando fuertemente en todo lo que hace a ciencia y tecnología.  El otro día leí un interesante artículo,  donde se hablaba que en la Universidad del Litoral, en la provincia de Santa Fe, se está llevando un importante emprendimiento en materia científica, en materia de medicamento, que es la utilización de los Interferones para medicamentos oncológicos lograr lo que no se ha conseguido hasta ahora, que es a través de la Nanotecnología llegar a las células enfermas y de esta manera no producir el daño que quimio o radio provocan en los enfermos de cáncer cuando se hacen aplicaciones generales. (APLAUSOS). Sí quiero contarles algo, lo leí en varias partes, ahora de los 24 millones, 15 millones son subsidiados por el Gobierno Nacional, a través del Ministerio de Ciencia y Tecnología y los Fondos Especiales que tenemos para esto. Eso no decía en ninguna parte, parecía como que los 24 millones habían venido volando a alguna parte, 9 ponía el sector privado y los otros 15 lo pone el Estado. Aparecía que los 15 millones los había dado una Agencia pero nadie decía dónde atendía la Agencia, con lo cual cualquier cristiano o cualquier argentino desprevenido habrá pensado que bueno quizás alguna ONG, de esas que dan consejos y que subsidian; no fue el Estado Nacional, es así permanente el tema de la desinformación como también permanente - me acuerdo, la miro de aquí a la Gobernadora de Tierra del Fuego - la lucha que dimos para lograr precisamente que Tierra del Fuego tuviera una ley o beneficio similares, a los que tiene Manaos, que es el equivalente en el MERCOSUR a lo que estamos construyendo en Tierra del Fuego y que nos permita a los argentinos agregar valor altamente calificado y con mano de obra altamente calificada, que antes no podíamos hacer.  Hemos apostado en todos los frentes, en el de software, en el frente de la alimentación, en el frente de los productos farmacéuticos, en el frente de los productos químicos, el tema de la industria de los agroquímicos, que también está dentro de los productos; marroquinería; calzado; vestido y diseño, que también tiene que ver en materia de maquinaria agrícola.  Yo me enfurecí, porque no puedo explicar otro estado de ánimo, si diría que me molesté nadie me creería, cuando veo importar tractores. En Argentina podemos importar determinada maquinaria muy específica, que no se va a crear una fábrica para determinada cosa, pero en Argentina el tractor es como importar bananas en Brasil, más o menos, o se me ocurre una cosa de esas. (APLAUSOS). Porque si nosotros somos un país que ha adquirido una eficiencia única, en materia de agricultura, importar cosechadores o importar tractores sinceramente me parece francamente criminal en términos de desarrollo económico y de sustentabilidad de esa competitividad porque el propio sector debería agregar valor, integrarse a la cadena y con la rentabilidad extraordinaria que la da el commoditie ir proyendo la producción de lo que va a necesitar para ir siendo cada vez más independiente y por lo tanto menos sujeto a los vaivenes de los precios internacionales, o de los proveedores internacionales.  Yo no soy productora, no voy a cultivar nunca soja ni maíz, pero se me ocurre que si lo haría querría hacer desde ahí hasta meterle en un paquete, envasarla y mandar la milanesa a cualquier parte y haciendo toda la cadena, porque además cada vez que le agrego eslabones a esa cadena le agrego rentabilidad, le agrego generación de mano de obra, le agrego mercado interno, le agrego al tener mercado interno, si pasa algo, la sustentabilidad de que me lo van a comprar en mi propio país, que fue lo que nos pasó en el 2009, donde la Argentina se sostuvo por su fuerte desarrollo en el mercado interno.  Les recuerdo a todos cuando todos me pedían que "enfriara" la economía, menos mal que no la enfríe porque si yo la hubiera enfriado, en el 2007, en el 2008; en el 2009 nos congelábamos. (APLAUSOS). Y la verdad que todo esto a mí realmente me apasiona porque yo veo las oportunidades que tenemos; cuando veo el desarrollo del software que es uno de los diez bloques industriales elegidos para participar en los foros, yo quiero - por ejemplo-  que todo el sector vinculado a autopartes (otro de los bloques) y a industria automotriz se vincule también en el foro con el sector porque yo creo que la otra clave que tenemos que hacer nosotros es incorporar a todo lo que ha sido el mayor desarrollo industrial. Si bien el 87 por ciento fue el promedio de crecimiento de la industria, la industria automotriz es la que empuja fundamentalmente este crecimiento con un 386 por ciento. Ahora si nosotros logramos que esas autopartes se les incorporen tecnología - primero que las produzcamos en el país - nos va a dar muchísima más rentabilidad a la propia industria. Porque además está demostrado, hoy, que la eficiencia va a estar también en la logística, cuanto menos tengan que trasladarse las cosas para el armado de un auto mayor productividad van a tener las cadenas de producción automotriz.  Si a eso le sumamos el software y la capacidad de invención y de creación que tenemos los argentinos que algunas veces nos vamos de mambo con tanto invento, pero bueno digamos cuando andamos por la buena senda somos buenos y creativos creo que tenemos en serio oportunidades con un tipo de cambio competitivo y con la mano de obra altamente calificada, que no es fácil encontrar en otros lugares del mundo. Y no lo digo yo y tampoco me lo dicen empresarios argentinos, me lo dicen importantísimos empresarios extranjeros cuando hablan conmigo y se refieren a la calidad de nuestros recursos humanos.  Entonces yo creo que todo esto nos tiene que llevar realmente a redoblar el esfuerzo en una escenario mundial nuevo, diferente, con nuevos desafíos donde también van a tratar, porque ya se hizo en el último G-20, de imponernos condiciones para volver a modificar los términos del intercambio comercial, de modo tal que vuelvan a ser favorables para los grandes países desarrollados. Dicho sea de paso vamos a sostener la posición que ya defendimos Brasil y Argentina, en la última Reunión del G-20, que sostuvo nuestro ministro cuando estuvo. Y yo quiero decir que miren si uno actuara con egoísmo o con rencores, yo recuerdo algún dirigente, algún productor que dijo: "para que vamos a producir autos en la Argentina, si los autos alemanes o japoneses son mejores". Eso lo escuché yo, en televisión y no escuché ninguna crítica de nadie, esto se dijo. Miren si nosotros hiciéramos lo mismo ahora, cuando le  quieren tocar los precios de los commodities. Pero saben qué, nosotros somos argentinos y pensamos en todos, en todos los argentinos, desde el que produce la tierra hasta el último que produce el eslabón de la producción que va a colocarse para el usuario y el consumidor.  Y dicho sea de paso, también pensamos fundamentalmente en los usuarios y consumidores argentinos y vemos también cómo muchas veces el impacto de esos precios de commodities también se refleja en nuestros propios precios internos. El 40 por ciento del crecimiento de nuestros precios internos se debió, fundamentalmente, al aumento de commodities y su réplica en el mercado interno, durante el año 2010. Esto es dato objetivo, duro y científico.  Por eso creo que sentarnos los argentinos que tenemos responsabilidades institucionales, empresariales y sindicales y por supuesto aquellos que tiene el conocimiento (las ciencias, las universidades), una cosa por la cual hemos luchado mucho: la articulación entre las universidades y el sector productivo que afortunadamente se está dando también con el retorno de científicos a la República Argentina, va a ser clave para esto. Y esto también va a implicar por parte de todos los actores, los sindicatos también, conductas que tengan que ver con tirar con mucho esfuerzo pero tratar de tirar todos para el mismo lado, porque cuando uno tira en direcciones contrarias, primero que están todos en el mismo lugar, porque normalmente cuando uno tira de un lado y del otro, y cuando uno logra vencer al otro no es porque lo trajo sino porque se rompió de lo que estaban tirando. Entonces me parece que lo ideal es sentarse, ver el desarrollo de cada actividad, de cada bloque productivo y poder, entonces, adoptar políticas activas por parte del Estado, de sindicatos, de empresas, del sistema financiero argentino sólido, muy sólido y muy rentable y de todos los sectores que participan en la producción nacional.  Así que agradecerles a todos la presencia y convocarlos fuertemente a seguir profundizando y trabajar muy fuertemente en este Plan Estratégico Industrial 2020, ya está bautizado y muy bien bautizado: 2020 y en septiembre poder llegar a las conclusiones, como vamos a hacerlo, ahora, con el Plan Agroindustrial,  A propósito, ayer, el ministro me comunicaba que tal cual lo había pronosticado vamos a llegar a los 100 millones de toneladas de granos de producción y también es posible que pasemos los 11 millones de litros de leche, con lo cual - afortunadamente - no tuvimos que importar ni trigo, ni leche. (APLAUSOS). La providencia seguramente nos ha ayudado, las lluvias también y el esfuerzo y la inversión de los productores y por sobre todas las cosas, la buena fe, el optimismo y la esperanza que todos los dirigentes, sea cual sea el lugar donde estén, tienen la obligación de infundir a sus asociados,  a sus representados y a la población en general; optimismo que no debe ser ni voluntarismo ni autocomplacencia, pero que tiene que ser el compromiso de contarles la verdad a la Argentina y decir lo que falta hacer y entre todos construir el país que nos merecemos. Lo hemos hecho en estos años y creo que podemos seguir haciéndolo. (APLAUSOS).Muy buenas tardes a todos y a todas, ¡qué lindo que es escucharlos cantar, por Dios! Señor Presidente de la República Oriental del Uruguay, querido compañero José "Pepe" Mujica; señor Presidente de la República del Paraguay, querido compañero Fernando Lugo; señores cancilleres, vicecancilleres, delegados de los gobiernos de la América del Sur; queridas Madres, Abuelas; artistas; intelectuales; jóvenes: hoy es un día muy especial, en un lugar también muy especial. Hoy estamos inaugurando, un 25 de febrero, una fecha entrañable para quien habla y también para todos los argentinos -yo siempre lo cargaba a él porque decía "naciste el día de San Martín en el Año Sanmartiniano", el 25 de febrero de 1950-, esta Casa Patria Grande que era su sueño y el sueño de muchos compañeros y compañeras que creemos en una construcción regional propia de la América del Sur en una historia e identidades comunes. Es también un lugar emblemático: en este viejo edificio que hemos reacondicionado para que funcione la Casa Patria Grande y también la Junta de Defensa de la UNASUR, aquí va a ser el lugar, era un lugar en donde en tiempos que no queremos recordar, funcionaban tribunales militares que juzgaban a civiles. Es parte de la historia, pero lo bueno es que hemos podido construir sobre ese pasado triste, un presente bueno, un presente mejor, un presente latinoamericano. Tal vez, se hubiéramos actuado con la lógica que otros lo han hecho en otras etapas históricas, hubiéramos tirado esto abajo. Vivimos alguna vez en nuestro país lógicas en las cuales se quería hacer desaparecer parte de la historia destruyendo o matando. Y yo creo que nosotros tenemos que tener otra historia y otra lógica y que es, sobre las cosas que nos hicieron sufrir, reconocerlas y construir sobre ellas cosas que les sirvan a los pueblos, que les sirvan a las sociedades y que sirvan al mismo tiempo para demostrarnos a nosotros mismos que somos capaces de construir una historia diferente. Por eso, en esta tarde quiero agradecer la presencia de banderas latinoamericanas de hermanos de la América del Sur. Felicitar también a Horacito, un compañero de HIJOS que hoy nació su hija, 25 de febrero y lloraba de alegría, Tania, felicidades Horacito. Me contó Estela ni bien vino y realmente también son símbolos de un país que renace de sus cenizas, de una región que renace de sus cenizas y que, como recién decía Pepe, nos tiene que servir de aprendizaje para saber que debemos estar más unidos que nunca. La verdad que yo siento que en pocas etapas de nuestra historia, yo diría que casi ninguna, la América del Sur tuvo el grado de unidad y de compenetración que hoy tiene. Y no significa que todos pensemos igual, es algo mejor: porque estar juntos cuando todos piensan en forma idéntica, es fácil; lo que es más difícil, el desafío más importante, es poder, aún desde las diferencias, construir en conjunto y unidad. Este es el mérito que tiene esta dirigencia de presidentes y presidentas de la América del Sur en los tiempos que corren. Ser capaces de venir de historias diferentes, de identidades diferentes y, sin embargo, tener la sensibilidad, la madurez y la inteligencia de saber que debemos estar unidos en un mundo donde se abren nuevas oportunidades, donde hemos podido lograr en nuestra región, modelos y proyectos de inclusión social y de crecimiento como no se registraba desde hace décadas en la región y ha sido de la mano de gobiernos democráticos, de gobiernos elegidos por la voluntad de sus pueblos. Por eso y para finalizar, yo creo que a los hombres y a las mujeres que han trabajado, que han militado y que han construido toda su vida, se los debe recordar de esta manera. Yo dudaba en este 25 de febrero qué hacer y me puse a pensar qué le hubiera gustado a él y a él le hubiera gustado que estuviera acá en este lugar y más tarde en Yacyretá, en lugares de construcción, en lugares de memoria, en lugares de integración y de unidad. Y aún cuando se nos escape una lágrima, quiero decirles que tenemos que tener todos los ejemplos de su inmensa fortaleza, su indomable valentía, su orgullo de nunca bajar la cabeza ni aún derrotados, nunca. Lo aprendí junto a él, no de ahora, no desde los lugares que pueden verse como lugares importantes como es la Primera Magistratura de un país, lo aprendí de él desde el llano, cuando las cosas eran muy difíciles para todos y siempre tuvo esa voluntad, esa voluntad inquebrantable que caracterizó a toda una etapa y a una generación de nuestro país. Esa voluntad que él supo llevar adelante cuando un 25 de mayo les dijo a los argentinos, incrédulos todavía después de tantas frustraciones, después de tantos fracasos, que él no venía a dejar sus convicciones en la puerta de la Casa de Gobierno y cumplió, cumplió. Por eso, quiero decirles a todos ustedes que hoy también es un día de alegría por compartir este momento con ustedes y, por sobre todas las cosas, porque estoy absolutamente convencida que cada uno debe hacer lo que su destino inexorablemente le ha marcado. Yo siento que mi deber histórico es honrar en él la memoria de otros millones de argentinos y miles de jóvenes, él tuvo la oportunidad que otros no tuvieron. Es cierto que me gustaría tenerlo a lado, aquí conmigo, pero también digo que esos sesenta años que vivió los vivió a fondo, haciendo lo que pensaba, construyendo lo que quería y llevando a cabo el país que soñó toda la vida desde que lo conocí. Por eso, estoy muy feliz hoy de estar aquí y quiero agradecerles una vez más, las muestras de afecto, de cariño que me hacen llegar a diario y en todo momento. Les puedo aseguro asegurar que eso y el apoyo de mis dos hijos, es lo que me ayuda a seguir adelante. Muchas gracias a todos y a todas, muchas gracias.Para los desprevenidos, puede ser un gran día porque hemos terminado una obra muy importante, definitoria para ambos países porque nos permite producir energía que sirve para sostener el crecimiento económico de un país. Pero yo recién veía las imágenes y, en realidad, Yacyretá es como una parábola de lo que nos ha pasado a los argentinos y también a los paraguayos y a la región, en estos 37 años que han transcurrido. Yo veía las imágenes del entonces presidente Perón hablando, precisamente, de esta obra. Pero lo recuerdo en otra imagen mucho más fuerte: durante el mes de junio, si mal no recuerdo, de 1974, cuando decide viajar a la República del Paraguay en visita de Estado para devolverle los trofeos de guerra al Paraguay de esa vergüenza que significó para la historia del continente la Guerra de la Triple Alianza que arrasó con el primer país industrial de la región. Lo recuerdo como si fuera hoy: Perón iba con su uniforme de general en un día muy lluvioso en una especie de embarcación y aguantó la lluvia y el frío cuando ingresó a Asunción. A los pocos días, el 1º de julio de 1974, para ser más precisos, murió. Allí se marca el inicio de la historia de Yacyretá, pero también un poco más tarde comienza la historia de la dictadura, que no fue diferente a otras, tal vez más sangrienta, pero no diferente a otras del continente: el atraso, el sojuzgamiento, los intereses cruzados para que no pudiéramos desarrollarnos, para que no tuviéramos industrias, comienza lenta e inexorablemente el proceso de desindustrialización de la República Argentina. Qué curioso: Paraguay, gobernada por el mariscal Francisco Solano López, había tenido los primeros hornos de fundición, los primeros ferrocarriles, las primeras fábricas y nosotros, bajo la presidencia también del presidente Perón, a mediados del siglo XX, habíamos logrado ser también el primer país industrial de toda América latina. Yo no creo en las casualidades, yo no creo en las coincidencias, la historia no se toma esas reservas. Maurice Closs también mencionaba los intereses, los intereses que pretendieron quedarse con esta obra productora de energía, los intereses para que no se llevara a cabo o para que se prolongara en el tiempo, para servir a negocios grandes o pequeños. Lo mirábamos a Kirchner cuando hablaba de lo que fue la corrupción que envolvió a Yacyretá. Pero también es cierto que Yacyretá estuvo parada durante años porque un país que no produce, un país que no tiene obreros, un país que no tiene industrias, no necesita energía. Por eso también estuvo paralizada durante años y por eso también hoy su inauguración a su máxima potencia es también un símbolo de la potencia industrial que está alcanzando la República Argentina. Este año también inauguraremos otra obra emblemática de energía, Atucha. Atucha I inaugurada por Perón; Atucha II paralizada desde el año 1994 que vamos a inaugurar en septiembre de este año. Y todo será poco porque cada vez necesitamos más energía para seguir produciendo y hacer sustentable este proceso de crecimiento económico, el más importante en los últimos 200 años de historia. Y no solamente importante porque crece la economía, sino porque además de crecer la economía, incluimos argentinos que habían sido dejados de la mano de Dios sin trabajo, sin jubilación, sin educación. Y es claro que cuando se hacen obras de esta importancia, siempre el progreso trae problemas. Los traen la generación de energía fósil por la contaminación; los traen las obras que implican desplazamientos sociales que deben ser reparados y atendidos en toda su dimensión y en toda su extensión. Pero también debemos ejercer con responsabilidad, debemos ejercer con sinceridad y con honestidad intelectual la necesidad de seguir haciendo obras en nuestro país que generen energía. Sin energía no vamos a poder seguir creciendo al ritmo que lo venimos haciendo. Si no crecemos no hay trabajo y cuando se pide trabajo, cuando se pide valor agregado, cuando se pide industrializar el NEA y el NOA, es necesario saber que tenemos que contar con energía. Por eso también la Línea de Alta Tensión NEA-NOA para, precisamente, asegurar el desarrollo de esta región que ha sido sistemática e históricamente olvidada. Superados hoy los conflictos regionales, falsos conflictos regionales instalados desde afuera para abortar nuestras posibilidades de integración y de unidad, que se ven claramente cuáles son sus resultados, porque yo les pregunto a los que denostaban y decían que tampoco servía el MERCOSUR, que tampoco servía la unidad con el Brasil porque era más grande, yo les pregunto qué nos responden ahora luego de este crecimiento virtuoso de la región a partir de la unidad y de la integración de la América del Sur. Por eso, hoy, inaugurar Yacyretá en dos gobiernos democráticos, con crecimientos económicos inéditos, con inclusión social sin precedentes, es algo más que inaugurar una obra que estuvo 37 años para ser realizada y décadas paralizada. Es, en definitiva, inaugurar un nuevo período histórico diferente, superador de fracasos y frustraciones, porque Yacyretá también, además de la corrupción, fue el símbolo del fracaso y la frustración de los argentinos, de los paraguayos, de que no éramos capaces de terminar una obra de tamaña envergadura que hoy genera energía para 5.600.000 personas y tenemos que seguir generando para más. Es un punto de inflexión que demuestra que cuando hay gobiernos que han decidido impulsar un proyecto político nacional y popular, democrático e inclusivo en el social, podemos llegar a buen puerto. Y creo, entonces, que hoy, no solamente estamos inaugurando en toda su potencia Yacyretá, que bueno es decirlo, si no lo hubiéramos hecho se hubieran deteriorado irreversiblemente sus turbinas y tampoco hubiera servido una cota inferior -porque todos lo saben y nadie lo dice- se estaban rompiendo las turbinas porque no se llegaba a su potencia máxima como era el proyecto original. Cosas que por allí no se saben o se saben y se ocultan, porque es más fácil la crítica. Siempre he dicho que es mucho más fácil destruir que construir, es más fácil criticar que proponer, porque para construir tenés que trabajar y trabajar mucho y para proponer, tenés que tener ideas, saber exponerlas y llevarlas adelante. Por eso, porque trabajo y compromiso nos sobran y porque tenemos ideas y coraje para llevarlas a cabo, es que hoy estamos aquí, junto a todos los misioneros, junto al Presidente del Paraguay, junto al Intendente de Encarnación, que también con coraje y valentía supo llevar adelante los distintos episodios y contingencias que se dan siempre frente a obras de esta naturaleza y de esta envergadura. No hay lugar en el mundo -yo los invito a recorrer la historia del mundo y de obras de esta naturaleza- en donde no haya habido problemas y aspectos negativos similares y peores -mucho peores- y no solucionados de lo que ha pasado. Por eso digo que es necesario que comprendamos el esfuerzo que estamos haciendo todos, porque como decía Maurice Closs hace unos instantes, esto no es propiedad de nadie, esto es de todos los argentinos y de todos los paraguayos y así debemos tomarlo. Yo, sinceramente, en un día muy especial como el de hoy, siento que estamos cumpliendo mandatos históricos muy fuertes que se originaron allá por los años '70, cuando veíamos la imagen del presidente Perón, cuando veía más tarde la imagen del presidente Kirchner comprometiéndose a reiniciar y terminar la obra; siento que vengo a cumplir una promesa que él hizo y siento que, en definitiva, somos los argentinos los que estamos cumpliendo con nosotros mismos de haber terminado el trabajo que otros iniciaron. Por eso, hoy estoy muy contenta y yo creo que a los hombres que han hecho mucho por el país, que han hecho mucho por la transformación, por el cambio, por el progreso se los homenajea de esta manera, se los recuerda de esta manera: terminando sus obras y yendo por más para todos los argentinos, para todos los paraguayos y para toda la América del Sur. Muchas gracias Misiones, muchas gracias Paraguay, muchas gracias Argentina por todo el cariño y el afecto, dan fuerza, dan esperanza y dan más coraje para seguir adelante. Gracias. (APLAUSOS)Gracias, muchas gracias. Muy buenos días a todos y todas. Señor Gobernador de la provincia de Buenos Aires; señor Intendente de Marcos Paz; queridos amigos y amigas: la verdad que es un día muy especial hoy, estamos aquí, desde Marcos Paz, haciendo honor a una promesa que hicimos cuando visitamos esta localidad en diciembre de 2009; cuando muchos creían que producto de la crisis global el país iba a ser arrasado, nosotros vinimos a dos emprendimientos privados, uno del titular de la Sociedad Rural y otro de un industrial de aquí, y allí nos comprometimos, dimos nuestra palabra de que el ciclo lectivo iba a ser inaugurado en esta escuela que hoy está a mis espaldas, la vieja Escuela Hogar Ricardo Gutiérrez, transformándola en una escuela agrotécnica. Y aquí estamos haciendo honor a esa palabra empeñada y dándole a esta comunidad una transformación emblemática para la educación, no solamente de Marcos Paz sino del país. (Aplausos) Porque para los que no lo saben esta era una Escuela Hogar de niños pobres, de niños cadenciados, de chicos que no tenían posibilidades en la vida, y hemos transformado este lugar, que es un lugar histórico y emblemático, en una escuela agrotécnica, donde unimos la educación a la producción, la educación al trabajo, que es la gran polea transformadora que ha sido lo que signó durante muchísimo tiempo en la Argentina el progreso y la movilidad social, y hoy queremos volver a instalar, como lo hemos hecho desde el año 2003, en la educación, en el trabajo y en la producción, los tres centros básicos de crecimiento de una sociedad. La Nación, el Estado Nacional invirtió en este colegio que tiene 120 hectáreas, que no han sido donadas sino que es un comodato por 90 años -quédense tranquilos- entre el Estado Nacional y la provincia de Buenos Aires; en estas 120 hectáreas que quedaron para el colegio se ha hecho una inversión de más de 11 millones de pesos para poder reacondicionar el edificio. (Aplausos) Hoy escuchaba al locutor que hablaba de una inversión de 632.200 pesos, en realidad esa inversión es únicamente para el equipamiento que hemos dado de la Nación, la Secretaría de Obras Públicas de la Nación invirtió 11 millones de pesos en este edificio. (Aplausos) El señor ministro de Agricultura y Ganadería entregó un tractor y también unas combis para que los chicos puedan ser transportados; 90 alumnos exactamente, son todos los vestidos de verde, alumnos verdes, alumnos de la producción, alumnos de la agrotécnica. La verdad que me siento muy orgullosa, pero también me siento muy orgullosa de haber inaugurado en San Antonio de Areco, provincia de Buenos Aires, una escuela técnica en la que la nación invirtió más de 5.900.000 pesos, o la escuela en Guaymallén, Mendoza, más de 4.000.000, o el complejo que se hizo con fondos provinciales -Gerardo Zamora me mata si no lo digo, porque los puso la provincia ahí- el complejo educativo de la provincia de Santiago del Estero. ¿Pero saben qué? Quiero decirles algo, con todos estos colegios son en total 1.097 escuelas inauguradas al día de la fecha desde el año 2003, pronto vamos a llegar a las 1.100 escuelas, algo inimaginable en la Argentina hace algunos años, más de 2.300 millones de pesos que la nación ha invertido, no gastado, cuando uno construye escuelas no gasta, invierte. Esto que quede claro, no gasta, invierte. (Aplausos) Digo esto porque durante años se tomó a la inversión en infraestructura como gasto y no como lo que es, una inversión, y nunca se había dedicado tanto a la educación en todos sus niveles. Nos habíamos puesto una meta con el presidente Kirchner, él tiene mucho que ver en todo esto, sin él todo esto no hubiera existido, ustedes lo saben mucho mejor que yo. (Aplausos) Si él no se hubiera plantado frente a los acreedores externos y hubiera dicho que íbamos a refinanciar pero que íbamos a pagar en la medida de nuestras posibilidades, si no hubiera rechazado las voces de afuera y lo que es mucho peor, las de adentro, las que decían que estaba loco, que íbamos a quedar afuera del mundo por no pagar todo lo que decían que teníamos que pagar, cuando habían especulado durante años sacando plata fácil de la Argentina. Menos mal que tampoco escuchó a algunos agoreros cuando decidió cancelar la deuda con el Fondo Monetario Internacional, menos mal que no escuchó tampoco cuando comenzó a impulsar las convenciones colectivas de trabajo y a desarrollar un potente mercado interno con salarios dignos, con millones de puestos de trabajo. (Aplausos) Menos mal, porque sin ese esfuerzo, sin ese coraje, sin ese compromiso con los intereses de la nación y del pueblo, hubiera sido imposible estar hoy aquí, hubiera sido imposible hoy estar exportando o estar produciendo más de 100 millones de toneladas de granos que volvieron a hacer rentable el trabajo agrotécnico a partir de un tipo de cambio competitivo, sostenido por el superávit comercial, por el superávit fiscal, por las reservas del Banco Central. Nada es gratis, estas cosas son parte también de la educación de un país, porque siempre, para subordinarnos culturalmente, para explotar al pueblo, disociaron la economía de los otros fenómenos que les pasaban a los argentinos, como si la pobreza fuera responsabilidad de los políticos únicamente, como si la falta de inversiones fuera porque no había planificación. No era por eso, era porque no había proyecto de país, proyecto de nación, porque no había dirigentes que desde la Casa Rosada colocaran las cosas en su lugar. Eso es parte de la educación. (Aplausos) Hay que explicarle a la gente, hay que explicarles a nuestros chicos que la plata no sale de abajo de las baldosas, que no estamos en condiciones de trabajar y hacer esta magnífica escuela que estamos inaugurando hoy por el viento de cola o por arte de magia, esto es porque se han administrado correctamente los recursos del Estado, porque se ha desarrollado y proyectado un modelo de acumulación económica, un modelo económico, político y social que tiende a generar exportaciones pero al mismo tiempo industrializar y agregar valor, que es lo que tendrán que saber hacer los chicos que vienen aquí, agregarle valor a los frutos de la tierra que tan generosamente Dios ha derramado sobre todo el pueblo argentino. (Aplausos) El desarrollo que ha alcanzado nuestro sector productivo se ve realzado porque tiene condiciones macroeconómicas que le permiten tornar rentable esa exportación y reinvertir en ciencia y tecnología como lo estamos haciendo. Hoy veía a Victoria -¡qué lindo nombre Victoria!- la cabrita clonada, que la había visto hace unos meses, pero cuando uno realmente ve todo un esfuerzo y una transformación, eso también es parte de la educación, porque por no contar la verdadera historia de este país durante 200 años, por falsificar la historia, nos siguieron engañando durante mucho tiempo. Por eso tiene que haber un verdadero compromiso de toda la sociedad pero fundamentalmente también de nuestros queridos docentes, que dicho sea de paso estamos iniciando una vez más, como en estos años desde el 2003 a la fecha, nuestras clases sin que haya un paro nacional, porque hemos podido acordar con el sector del trabajo educativo salarios que tengan que ver con un piso mínimo de dignidad en todo el país. (Aplausos) Y porque hemos cumplido también con creces la meta del 6 por ciento del PBI para la educación, hoy estamos casi en el 6,5, excedidos en esa meta, que en realidad no es un exceso porque está destinado a la educación. Por eso digo que cuando uno inaugura un ciclo lectivo no solamente es importante hablar de que vamos tener clases, que el año pasado también fue importante porque fue en los últimos 10 años el ciclo lectivo donde más días de clase hemos tenido, y el desafío debe ser este año tener clases todo el año. Este debe ser también el compromiso de los docentes con el esfuerzo que todo el pueblo argentino está haciendo con esta inversión en escuelas, en salarios, en libros, en laboratorios, en las netbooks. ¿Cuándo, queridos docentes argentinos, soñamos que podíamos tener a nuestros chicos de las escuelas secundarias públicas con una netbook, con un nuevo instrumento como el que hoy está requiriendo la educación? ¿Cuándo, mis queridos docentes argentinos, hubo un gobierno que pusiera el énfasis y los recursos que este gobierno ha puesto en la educación pública, en cantidad de escuelas, en el CONICET, en las universidades, en todo lo que tiene que ver con el conocimiento, con la educación? (Aplausos) Por eso yo también les pido en nombre propio, en nombre de todos los argentinos y en nombre de él también, que era un hijo de la escuela pública, de la universidad gratuita y popular, que nunca hubiera podido hacerlo, porque era un provinciano del sur, sino hubiera habido universidad gratuita; en nombre de todos les pido que hagamos un gran esfuerzo porque este año tengamos todos los días clases y porque además pongamos conocimiento en la cabeza de los chicos. Necesitamos chicos que sepan y conozcan la verdadera historia, necesitamos chicos formados que sepan que hay que agregarle valor a nuestras materias primas; necesitamos chicos que sepan que no hay contradicción entre producir, tener un buen trabajo y exportar. Al contrario, todo va de la mano y en un modelo virtuoso permite las cosas que hoy estamos viviendo. Nada es mágico, todo se consigue con esfuerzo y trabajo, esto es también algo que debemos volver a inculcar. Yo me acuerdo de mi hogar, que era un hogar de trabajadores, pero mis padres se privaban de cosas para que nosotras pudiéramos estudiar, nos inculcaban la idea del trabajo y del esfuerzo, y por eso, con esfuerzo y trabajo, pudimos superarnos, terminar nuestra educación universitaria. Es importante recuperar estas nociones en épocas de facilismo, en épocas donde parece que todo brota mágicamente, no es así, es esfuerzo y compromiso. Saber, chicos, amigos, docentes, que nunca nadie te regala nada, que todo lo tenés que conseguir con esfuerzo, con trabajo y sacrificio. (Aplausos) Por eso desde aquí, desde Marcos Paz, desde esta Escuela Agrotécnica emblemática, dejo inaugurado formalmente el 28 de febrero del año 2011 el ciclo lectivo en toda nuestra querida patria. Muchas gracias, ¡viva la educación, viva la Patria!Muy buenos días a todos y a todas: Vengo como todos los años el 1º de marzo, a dar cumplimiento al artículo 99, inciso 8vo. de nuestra Constitución Nacional, a dar cuenta del estado de la administración de la Nación Argentina. Sin embargo no puedo sustraerme a otros momentos, esencialmente a la primera vez que le hablé a este ámbito, desde este lugar como Presidenta de todos los argentinos, un 10 diciembre del año 2007. En aquella oportunidad dije que me tocaba asumir como Presidenta de todos los argentinos en un escenario sustancialmente diferente del escenario en que había asumido el entonces Presidente que me transmitiera el mando y mi compañero de toda la vida Néstor Kirchner. (Aplausos). Decía en aquel momento que era un país sustancialmente diferente que había sentado nuevas bases y un nuevo modelo de acumulación económica con inclusión social como nunca se había visto, era una etapa de fundación de bases de un país que él le tocó hacer y hoy - casi cuatro años después, habiendo transcurrido más de tres años de mandato - podemos decir que esas bases y ese nuevo escenario que supo plantearles a todo los argentinos rindió sus frutos y por eso hoy estamos, ya no en una etapa de construcción de bases como la que a él le tocó vivir y hacer contra viento y marea, sino en una etapa de construcción de certezas, porque si algo dejó este maravilloso año del Bicentenario - más allá de la desventura personal de quien les habla - en el año 2010 se construyeron las certezas de que ese modelo, que ese hombre había iniciado el 25 de mayo del año 2003, era el camino indicado para que la Argentina creciera como nunca lo hizo en toda su vida institucional. (Aplausos). Hemos completado, argentinos, en estos 200 años de historia, el crecimiento económico con inclusión social más importante de nuestros 200 años de historia, los números, los indicadores claros, que no son solamente números como entidades abstractas matemáticas, reflejan magnitudes y reflejan realidades, con un crecimiento, el año pasado, de la actividad económica, del 9,1%, superando la crisis económica más importante que se tenga memoria y también concluyendo la etapa iniciada por él del desendeudamiento más importante de que se tenga memoria en la República Argentina. (Aplausos). Cuando Kirchner asumió como Presidente de este país tenía la más severa restricción - reconocida por todos los partidos políticos y por todos los sectores - en su endeudamiento externo que importaba el 156% de su PBI. Le tocó a él encarar la primera reestructuración, en el año 2005, donde pudo reestructurar el 76% de la deuda soberana, también contra viento y marea, de afuera y de adentro, pero finalmente lo pudo hacer, al mismo tiempo que terminar con el endeudamiento del Fondo Monetario Internacional. Luego vino la segunda etapa - la que me tocó encarar a mí y a nuestro equipo el año pasado, cuando también comenzamos a reestructurar la parte que quedaba y llegamos al 92,3% de la totalidad de nuestra deuda soberana reestructurada, que ha llevado ese endeudamiento del 156% - y no quiero equivocarme en los números, por eso lo voy a leer - a un 36,5% del Producto Bruto Interno. (Aplausos). Si lo vemos desde la perspectiva del sector público el 19,7%; desde el sector privado el 16,3%. Fue en realidad el sector público el que realizó el gran esfuerzo de desendeudamiento producto - como ya sabemos - de que la deuda privada, gran parte de ella había sido estatizada y tuvo que ser soportada por todos los argentinos. También se produjo otro de los que constituyen los pilares básicos de este modelo y que fue el crecimiento de nuestras reservas. El crecimiento de las reservas del Banco Central de la República Argentina - no hay que olvidarse nunca de esa última parte, que es el Banco Central de la República Argentina - había tenido un promedio del 11,8% de crecimiento entre el 2003 y el 2010, lo que nos llevó a batir récords constantemente. Sin embargo, el récord histórico de crecimiento de reservas - no basada en dólar financiero sino en dólar comercial - lo obtuvimos el año pasado, el 2010, con el 13,4% de crecimiento de las reservas llegando, en el día de ayer, a 52.350 millones de pesos. (Aplausos). Lo paradójico es que el año de mayor crecimiento de las reservas se dio precisamente en el primer año que utilizamos las mismas para pagar la deuda y no solicitando crédito externo para seguir endeudándonos. (Aplausos). Una discusión, que me acuerdo anuncié aquí, hace exactamente un año - cuando todavía él se sentaba al lado del compañero Presidente de nuestra bancada - el Fondea, que nos permitió a los argentinos instalar lo que decíamos: la confianza de que íbamos a hacer frente a nuestro endeudamiento frente a los constantes rumores, lanzados desde los centros financieros, de que no íbamos a poder hacer frente a la deuda para continuar especulando con el endeudamiento argentino, pero al mismo tiempo que esos recursos no se destinaran al pago de deuda sino precisamente a sostener la actividad económica a través no solamente de la demanda agregada, sino también de un fuerte esfuerzo de financiamiento al sector productivo, que el año pasado - entre privado y público - obtuvo también su récord histórico de 22,7% de financiamiento del PBI para toda la economía argentina. La apertura comercial, un promedio del año 2003 al 2010 del 36,2%, son las sumas de exportaciones e importaciones, y por primera vez, creo que un dato que es clave en el modelo, por primera vez en el año del Bicentenario, en el sector de exportaciones, el mayor rubro lo cubrieron las manufacturas industriales. Para que ustedes tengan una idea, las manufacturas industriales representaron el mayor ingreso, representaron un 35,4% del total de exportaciones de la República Argentina; 9 años además consecutivos del superávit de cuenta corriente fiscal. La recaudación tributaria, también récord en nuestra historia, es importante comprender por qué hemos podido hacer estas cosas y para eso hay que saber de dónde han salido los recursos y cómo se han construido los instrumentos para que esos recursos aparecieran. Por primera vez - también en 200 años de historia - la Argentina supera la recaudación impositiva en más de 100 mil millones de dólares. Para ser más exactos 104.754 millones de dólares, como también un récord de facturación en la República Argentina; estamos hablando, obviamente, de la facturación declarada, de la facturación en blanco, porque no podemos ignorar - seríamos muy hipócritas, si así lo hiciéramos - que todavía resta un gran desafío en la Argentina que es vencer a la evasión fiscal. (Aplausos) Por eso, entre algunas de las cosas que le voy a pedir al Parlamento argentino, al Parlamento de mi pueblo, es que por favor traten la Ley Penal Tributaria, que envié, para que quienes evadan vayan presos. (Aplausos). Es una deuda, pero es el Parlamento, lo mismo que la Ley de Lavado que nos exige el GAFI y que es importante que sea sancionada por este Parlamento porque el Poder Ejecutivo ha hecho todos los esfuerzos y ha tomado todas las medidas disponibles, en el marco normativo vigente, en materia de lavado. Sería bueno que el Poder Legislativo y la Jurisprudencia argentina pudieran tener una actuación mucho más activa de la que han tenido hasta ahora en materia de lavado porque si no es probable que la Argentina sea condenada por el GAFI, pero no por lo que no ha hecho su Poder Ejecutivo, en definitiva, sino porque no se han sancionado las leyes o no se han dictado las sentencias que deberían haberse dictado. (Aplausos). Siguiendo con los números de Argentina, les decía de la recaudación y quería plantearles algunas cuestiones en cuanto a cómo ha participado cada sector de la actividad económica argentina, sobre todo vinculado al tema de la evasión, en esta recaudación récord que hemos tenido. El sector que más ha participado en esta recaudación ha sido el de la industria manufacturera, con un 21,4%, siguiéndole el sector financiero, el sector bancario con un 17,9%, casi un 18% de la recaudación; en tercer término el comercio al por mayor y al por menor, con un 10,6; 9,5% los servicios inmobiliarios; 8,4% comunicaciones y servicios de transporte y una curiosidad: el sector de agricultura y ganadería - uno de los sectores más dinámicos de nuestro país, en cuanto a productividad y rentabilidad - solamente ha participado en esa recaudación en 2,8%, casi igual que lo que ha recaudado la enseñanza privada en la Argentina, con el 2,1%. Hay algo que me suena inconsistente en el dato: o están cobrando muy caras las cuotas de los colegios privados o hay evasión en nuestro sector primario de la economía, que debe ser realmente abordada con mucha seriedad y mucha responsabilidad de todos los sectores. (Aplausos). Lo que es importante también es que hemos avanzado 5.3 % en la participación de los impuestos directos en la composición de esa recaudación. La situación financiera provincial: también en el año 2010 se ha producido - y creo que es una muy buena noticia para el federalismo argentino - la transferencia hacia los sectores provinciales más importante, 9% del PBI ha sido transferido al sector provincias, además de haberse abordado el desendeudamiento más importante del que se tenga memoria permitiendo a numerosas provincias argentinas, que tenían un altísimo nivel de endeudamiento, hoy puedan tener una situación menos comprometida en lo que hace a sus finanzas. También, números de nuestro Banco Nación Argentina, que se ha convertido y lidera el ranking en materia de financiamiento. ¡Ustedes saben?, me pasó algo: cuando estaba preparando los números, la llamé a Mercedes Marcó del Pont, la titular del Banco Central, y le dije que por favor me enviara la nómina de entidades financieras en las cuales me desagregara cuánto han prestado para consumo, cuánto para hipotecas, cuánto para pymes, cuánto para capital de inversión, cuánto para capital de trabajo, porque es así como tenemos organizado nosotros el análisis de lo que ha hecho y cómo se ha transformado la gestión del Banco Nación del año 2003 a la fecha. Con curiosidad y pese a que por el Banco Central han pasado muchos economistas de mucho lustre mediático, estos datos no han podido obtenerse porque nunca se ha desagregado en las 35 entidades financieras que envían su nómina al Banco Central, nunca se ha hecho un estudio de cómo prestan. Las características son muy difusas. Para decirles dos temas: por ejemplo, en materia de créditos hipotecarios, es la banca pública, a través del Banco Nación, primero, del Banco Provincia de Buenos Aires después, y del Banco Hipotecario la que lidera el préstamo hipotecario con casi el 65 por ciento de los préstamos hipotecarios. Cuando vamos al préstamo de consumo, es exactamente a la inversa, es donde hay mayor rentabilidad y mayor tasa de retorno, es allí donde lideran, precisamente, las entidades privadas. Me gustaría decirles los números de nuestro Banco Nación, y cuando hablo de nuestro Banco Nación hablo del de todos, del de todos los representantes de los pueblos y de las provincias que están sentados también hoy en este ámbito: en el año 2003, el Banco Nación prestaba en su cartera a las pymes el 8 por ciento de sus préstamos y el 50 por ciento era para las grandes corporaciones, para las grandes empresas; hoy se ha revertido esta tendencia y el 45 por ciento va a las pymes y el 20 por ciento a las grandes empresas. (Aplausos) Un modelo tanto en inversiones productivas, con el 61 por ciento, y en capital de trabajo, que también muchas veces es muy necesario para las empresas, sobre todo en algunos momentos difíciles, en el orden del 39 por ciento. Hemos charlado con Mercedes y vamos a iniciar una metodología de análisis mucho más desagregada de cómo presta también la totalidad de la banca tanto pública y privada y nacional como extranjera. Necesitamos reorientar fuertemente el crédito también para sostener la inversión y el crecimiento, sobre todo teniendo en cuenta la muy buena rentabilidad que han tenido las entidades financieras. Les doy un dato: en los '90, la relación entre activos y patrimonios era del 8.3 en los bancos; ahora es de 8.6, prácticamente lo mismo. Sin embargo, la rentabilidad en los años '90 en el sector financiero era del 3.9 y en el año 2010 fue del 24.5. Esto revela claramente lo que yo digo constituye también el clima de negocios de la República Argentina. No se entiende un mal clima de negocios con los balances de bancos, de empresas, de inversores y nos pone muy contentos que este año del Bicentenario haya sido también el gran año de la recuperación de todos. Es más, el nivel de recuperación del crédito popular también, que se puede medir a través de tarjetas de débito y tarjetas de crédito, ha sido sumamente importante. Ha retornado el crédito a la Argentina. Del año 2003 a la fecha, el consumo por tarjetas de crédito ha crecido el 1.019 por ciento y en las tarjetas de débito, donde reintegramos el 5 por ciento de IVA a cada uno de los consumidores, hemos crecido un 1.171 por ciento. Esto explica también, porque algunos dicen "por qué consumo, se calienta la economía", pero si uno tiene además una fuerte política industrial de protección al trabajo y a la industria nacional, este consumo, este incentivo a la demanda agregada constituye el reaseguro de desarrollo industrial y de generación de puestos de trabajo que, dicho sea de paso, han sido en más de 5 millones de puestos de trabajo que hemos generado a la fecha. (Aplausos) Para que ustedes tengan una idea de cómo ha impactado esto en el desarrollo de las industrias en la República Argentina, el crecimiento industrial promedio en estos años ha sido más del 87 por ciento, midiendo el promedio de los 10 bloques industriales. Pero en algunas industrias, como la automotriz, ha superado el 346 por ciento y en las más importantes y en las más generadoras de mano de obra, textiles, calzado, también ha estado muy por encima de este promedio que, además, este promedio es récord histórico. Para que ustedes ven también lo que ha significado esto y como se le ha sumado el impulso de la Ley que obtuvimos su sanción para Tierra del Fuego -acá veo a Rosana Bertone de mi banca- lo que iba a ser el Impuesto Tecnológico: en el año 2003 en la Argentina se fabricaban 268.991 celulares; en el año 2010, fabricamos 4.883.329 celulares, no solamente en Tierra del Fuego sino también en continente. Esto no solamente ha sido una formidable generación de mano de obra y de sostenimiento, una provincia en la que me acuerdo de Víctor Choque, que había muerto cuando cerraban las fábricas y Tierra del Fuego quedaba desierta, no solamente ha servido para mantener la capacidad instalada y la mano de obra, sino para incrementar esa capacidad instalada y esa mano de obra. Otras cosas que también reflejan el consumo popular en la base de nuestro pueblo: los lavarropas que en el año 2003 fabricábamos 366.000, 1.120.000 se fabrican en la Argentina; los LCD, que se fabricaban cero en la Argentina, 1.208.000 en el año 2010. Esto significa, además, una formidable sustitución de importaciones y un formidable aporte a la balanza comercial que permite seguir sosteniendo uno de los pilares básicos que ha sido nuestro superávit comercial que este año, pese al formidable crecimiento de las importaciones, producto de la actividad económica, ha superado los 12.000 millones de dólares comerciales, que son, precisamente, los que ayudan, conjuntamente con el superávit fiscal primario que venimos sosteniendo a rajatabla desde el año 2003, a sostener el modelo. Y también otro dato, sobre todo fundamentalmente en lo que hace a análisis de política de precios, superávit comercial, un número de reservas como nunca, superávit fiscal primario, desendeudamiento, al mismo tiempo el otro pilar de lo que debe ser el crecimiento industrial, capacidad instalada, comparación de la capacidad instalada entre el año 2009, que crecimos apenas al 0,9, y la capacidad instalada al último trimestre del año 2010, nos indica claramente el formidable proceso de inversión porque estamos en un promedio, en el cuarto trimestre del año de mayor crecimiento, del 81,9 de la utilización de capacidad instalada contra el 79.8, apenas 2 puntos más de lo que era una fuerte crisis todavía en el último trimestre del año 2009. Esta capacidad instalada nos permite también -esta mayor participación en las exportaciones- tener un proceso -los datos que voy a dar son de CEPAL, datos duros- Argentina fue el único país que no reprimarizó sus exportaciones, al contrario, avanzó en su desprimarización. Esto tiene que ver con el crecimiento en las exportaciones del sector industrial. Descendimos en el año 2008, 3 puntos porcentuales y en el año 2010, 9 puntos porcentuales llegando al 64,9 siendo el tercer país luego de Brasil y de México o de México y Brasil en ese orden. El resto de los países, inclusive estos dos países que tienen menor índice de primarización, Brasil poca diferencia con Argentina hoy, aumentaron porcentualmente su grado de primarización. Y esta es una de las claves en las cuales estamos hoy inmersos y por eso el lanzamiento del Plan de Desarrollo Industrial 2020. Les digo que el título 2020, no lo puse yo, sino lo puso un industrial que tuvo una imaginación con más marketing que nosotros, y que constituye básicamente un plan que fija metas a 2020 de reducción del desempleo, de crecimiento de las exportaciones, de sustitución de importaciones porque, por primera vez, además en nuestra historia, el crecimiento del mercado interno, el crecimiento de las exportaciones, no constituye una cosa incompatible y se da en forma armoniosa y virtuosa. ¿En dónde está, entonces, hoy el gran desafío? En profundizar este desarrollo industrial avanzando en tecnología, en valor agregado, en sustitución de importaciones, en alargar las cadenas de valor, en también ver en qué eslabones de las cadenas internacionales podemos agregarnos. Sobre estas cosas vamos a discutir en 10 foros federales en todo el país porque hemos agrupado a los 10 grupos industriales, grupos no en términos nominales sino aglomerados, por favor, aglomerados industriales de los que se miden y que representan el 80 por ciento del PBI y el 60 por ciento de la generación de mano de obra. Esto es muy importante ¿y por qué no se pudo hacer antes? Muy fácil: porque en el año 2005 estábamos saliendo del infierno, casi hasta el año 2007; luego vino la crisis del 2008. ¿Y por qué digo yo construcción de certezas? Porque nos discutieron desde el primer día hasta el derrumbe de Wall Street, que el modelo que teníamos que seguir era ese que se había derrumbado. Y nosotros, afortunadamente, casi terca y empecinadamente, insistimos en que el desarrollo y el modelo de acumulación con matriz productiva diversificada e inclusión social era el camino más apropiado y no nos equivocamos. (Aplausos)  También el impacto que han tenido los precios internacionales de los commodities en nuestros precios internos, que han impactado en un 40 por ciento, porque más allá de ser productores de commodities, es claro que su precio internacional termina también impactando en los precios internos de nuestra economía. Pero también para referirme un poco al otro pilar, al otro gran pilar de todo este modelo de cambio que ha sido, valga la redundancia, el tipo de cambio producto de flotación administrada y su pretendida pérdida de competitividad desde algunos sectores que empujan devaluaciones que ya sabemos a quiénes sirven y también sabemos a quiénes perjudican y que, por lo tanto, no vamos a someternos a presiones de ninguna naturaleza que distorsionen el modelo. (Aplausos) Si uno mira el tipo de cambio deflactado por salarios promedio 1995-2001, era del 1.33; en diciembre es del 1.83, una diferencia del 37,4 por ciento. Y esto se revela fundamentalmente en el crecimiento de las exportaciones. No hay modo de alcanzar tal grado de competitividad si no tenemos un tipo de cambio que así lo refleje. También hemos creado el Ministerio de Agricultura y Ganadería en un país que iba a tener, según algunos, que importar trigo y carne. Afortunadamente se equivocaron. Pienso que tenían mala información, no pienso en la mala fe, no hay porqué pensar en eso, un error de cálculo, un error de información. Lo cierto es que, tal cual lo dije, inclusive aún cuando los pronósticos de mi propio Ministro de Agricultura y Ganadería -no sé si por allí estará-, vamos a llegar a los 100 millones de toneladas de grano este año, con un crecimiento en la producción de trigo que hemos doblado la producción tanto del año 2009 como 2008, superando los 14 millones de toneladas. Y en cuanto a que teníamos que importar carne, no se preocupen que hemos podido exportar carne en el año 2010 por 1.200 millones de dólares. Afortunados los que tienen las vaquitas, dijera don Atahualpa Yupanqui, pero estamos contentos porque es un sector dinámico, productivo, que invierte. Y lo que queremos es precisamente incorporar también a ese inversor que hoy todavía es productor primario, a que se agregue a los siguientes eslabones de la cadena de valor para tener mayor rentabilidad y poder participar de mayor grado de rentabilidad. Cuanto más en cada uno del que produce intervienen los siguientes eslabones, termina produciendo una integración verticalizada que le asegura tener una mayor rentabilidad, y no tener rentabilidad únicamente por aumento de precio sino por integración, por ahorro, por logística y por todo lo que cualquier economista y los que no lo sean, la propia lógica indica. El financiamiento ha sido muy importante por parte del Ministerio de Agricultura y Ganadería de la Nación, que ha suscripto con las provincias argentinas convenios por más de 180 millones de pesos en ayuda de fondos rotatorios para los distintos cultivos; 185 millones en materia de ganadería, más de 5.000 millones en los créditos que hemos lanzado con tasas subsidiadas que nos han dado un monto de 130 millones. Nada más que en tasa subsidiada en el Banco Nación por préstamos de más de 5.000 millones hemos colocado numerosos créditos que han llegado a los pequeños y medianos productores. Ni qué hablar también en materia de crédito del lanzamiento del proyecto de los créditos del Bicentenario que ya hemos otorgado más de 2.000 millones de pesos y han permitido explicar también el crecimiento de este año 2010, con una reducción importante en el Programa de REPROs, Ministerio de Trabajo, que sirvió durante la crisis para sostener a aquellos sectores sin que tuvieran que echar gente o suspenderla. Fue una metodología, un instrumento de política activa contra cíclica muy bien utilizado. En materia energética, este crecimiento impresionante que hemos tenido en estos años ha tenido su equivalente, como no podía ser de otra manera, en el crecimiento, a partir del Plan Energético que se lanzara en el año 2004 para la generación de energía, para el transporte de energía, para la distribución. Cifras: el pico récord de demanda, de generación estoy hablando, lo que se tiene que tener para poder brindar electricidad. En el año 2003 el pico récord era de 14.350 megavatios. En el año 2010 el pico fue 20.843 megavatios. Se explica por dos vías, la vía del crecimiento de la actividad económica y la demanda interna producto del desarrollo y del acceso de las clases populares a bienes que antes no poseían. La energía no es solamente un número económico, es también un número social. La potencia instalada en el año 2003, la capacidad de generación de energía, era de 17.900 megavatios, hoy la capacidad de generar energía en la República Argentina es de 25.290 megavatios, 7.390 megavatios hemos incorporado merced al Plan de Energía que se lanzara en el 2004 y que también fuera incrementado por el Plan de Energía Plus que se dio en varios ámbitos. Ni qué hablar de lo que nos tocó hace pocos días protagonizar a todos los argentinos, más allá de que circunstancialmente haya sido esta Presidenta quien tuvo el inmenso honor, junto al Gobernador de Misiones y junto al Presidente de la hermana República del Paraguay, de inaugurar Yacyretá, después de 37 años finalizar esta obra que también acompañará este año en septiembre a otra obra emblemática, no solamente desde lo energético sino de lo científico y tecnológico, como es la inauguración de Atucha II, que vamos a hacerla en septiembre de este año incorporando más de 700 megavatios también al parque de generación. Podríamos hablar de la duplicación de autovías, y aquí veo a muchos legisladores oficialistas y opositores de Córdoba y Santa Fe, también de Chubut y de Santa Cruz, también de la Mesopotamia, donde estamos construyendo la ruta 14, también de Formosa donde hemos hecho la ruta de Capricornio junto a Salta. Podríamos enumerar muchísimos pero decirles que hemos pasado de 1.000 kilómetros a 2.000 kilómetros de construcción y además en las rutas nacionales hemos pavimentado el 40 por ciento de la red vial no pavimentada en la República Argentina desde el año 2003 a la fecha. Escuelas: ayer iniciamos las clases, hubo provincias como la querida provincia de Neuquén, no sabía el dato, lo leí ayer, que por primera vez en 6 años empieza sus clases como corresponde. Y me acordé -mirando de acá lo veo a Daniel Filmus- del año 2003 donde el Ministro de Educación y Néstor Kirchner presidente, fueron a su provincia, diputada Osuna, a levantar una huelga que llevaba 3 meses. No era un gobierno de nuestro signo partidario, pero no nos importaba, los problemas hay que solucionarlos. No importa quién los provoca, lo importante es que todos sepamos darle una solución a esos problemas. Y desde allí en más el compromiso con la educación pública que se refleja desde la infraestructura, ayer inaugurando la escuela 1.097. Yo me acuerdo que en el discurso que les hablé aquí por primera vez me comprometía a terminar las 700 escuelas. Léanlo porque es interesante, no por lo que dije sino por las cosas que se pudieron hacer. Me comprometía a terminar el Plan de 700 escuelas que él había iniciado y que no habíamos culminado y me comprometí a llegar a las 1.000 escuelas, y la verdad que todavía falta todo este año y no solamente hicimos las 700, sino que hicimos 1.097 escuelas, y déjenme decirles que me siento muy orgullosa. Y quiero repetirles algo que nos tocó escuchar a Daniel Scioli y a mí cuando ayer juntos inauguramos el Ciclo Lectivo en lo que había sido una promesa mía de que un viejo establecimiento dedicado a los niños pobres pudiera transformarse en una escuela agrotécnica, en la cual podíamos volver a identificar educación y producción. Me acuerdo que el sacerdote dijo o repitió, él mismo lo reconoció, una frase: "que prefería gobiernos que siguieran abriendo escuelas y no abrieran cárceles", más allá de que las cárceles son necesarias. Eso dijo el sacerdote y realmente me impresionó. Educación Pública y deuda: había una terrible deuda con la educación pública en la Argentina; una deuda que comenzamos a saldar con la Ley de Financiamiento Educativo cuando dijimos que íbamos a destinar el 6 por ciento del PBI, de nuestro Producto Bruto a la educación. Lo hemos superado. Durante el año 2010 alcanzamos el 6 punto 47 por ciento del Producto Bruto Interno dedicado a la educación, casi invertido a lo que era la ecuación anterior al 2003. En el año 2003 se dedicaba un 2 por ciento del PBI a la educación y más del 5 por ciento al pago de la deuda. Ahora hemos invertido esa ecuación y se destina el 2 por ciento del PBI al pago de la deuda y el 6,47 a la educación pública, lo que ha significado además el mejoramiento de los salarios docentes, lo que ha significado la construcción en universidades, de nuevos edificios que se inauguran cotidianamente, lo que ha significado además la creación de 9 nuevas universidades que van a permitir que chicos que nunca hubieran podido llegar a la universidad ahora lo hagan. Lo que ha permitido también, y directamente vinculado con esto, generar desde ciencia y tecnología la inversión más importante de la que se tenga memoria. En el año 2003 se invertía en ciencia y tecnología en la República Argentina algo así como 870 millones de pesos, más de 5.000 millones de pesos hemos invertido en ciencia y tecnología y vamos a seguir haciéndolo desde el nacimiento de este Ministerio. El otro día leía y comentaba junto al Gobernador de Santa Fe que están haciendo también un importante emprendimiento junto con la Universidad del Litoral, para estudio de nuevos medicamentos y lucha contra el cáncer. También en materia educativa es necesario que comprometamos un gran esfuerzo. El año pasado fue el año donde más días de clases tuvimos. No solamente debemos profundizar este año y cumplir el calendario escolar de los 180 días de clase en todas las provincias argentinas, sino también abordar juntamente con el sector docente, acto imprescindible para la discusión de la mejora de la calidad educativa, porque toda la vida escuché sentada en esas bancas que no podía haber calidad educativa si no había inversión, si los docentes no tenían salario, si no había inversión en infraestructura escolar. Hoy no solamente hemos hecho todo eso sino que hemos adelantado y estamos dotando a todas las escuelas secundarias públicas del país, de un instrumento nuevo de acceso a lo digital como son las netbooks, por lo tanto las excusas se han terminado. Es necesario dar el salto cualitativo en materia de calidad para que realmente esta formidable inversión que están haciendo los argentinos en materia de educación sea absolutamente redituable. ¿Y cómo es redituable? Es redituable en términos de capacitación de cada uno de nuestros jóvenes para que puedan ganarse la vida a partir de esa capacitación y lograr movilidad social ascendente a partir de esa capacitación, que fue el gran paradigma que siempre hemos sostenido históricamente, la educación como el gran movilizador social. En materia de comunicaciones, con televisión digital, lo que hemos hecho en materia de Ley de Medios. También sectores de los servicios públicos, y aquí quiero referirme a un caso muy especial como es el de Aerolíneas Argentinas, una empresa emblemática porque fue parte de lo que significó el proceso de privatizaciones en la Argentina. El otro día estaba leyendo una cifra de cuánto significó en términos de ingresos netos para la economía el traspaso de la electricidad, del agua, de la energía, del gas, del petróleo, de los canales de televisión, de las radios, de las empresas telefónicas, han sido aproximadamente 27 mil millones de dólares los ingresos netos. ¿Quieren que les cuente algo? Es la cifra que fue el precio diferencial de la soja entre el año 2003 y el 2010. Voy a repetir: transferimos el capital por la misma cifra que fue el diferencial de precio internacional de la soja entre el año 2003 y la fecha producto de la diferencia del tipo de cambio y del incremento de productividad y la rentabilidad por las exportaciones. Por eso creo que el Estado argentino está haciendo un gran esfuerzo, hemos aumentado los pasajeros transportados en un 21%, de 26 aviones operativos hoy tenemos 57 aviones operativos, habiendo hecho la compra de 20 aviones Embraer a la hermana República de Brasil, que representa la mayor compra aerocomercial en la República Argentina. (Aplausos). También hemos aumentado la frecuencia, yo no tengo que contárselo a los diputados y senadores del interior porque saben cómo estaba la administración y la frecuencia que tenían con Aerolíneas en manos privadas, que es un decir en manos privadas porque en realidad nosotros pagábamos los sueldos y también el combustible, y lo que hoy es. También su personal que ha crecido en un 7,20% producto del aumento de la operación, son 1.000 empleados que se han incorporado el plantel y también mejoras salariales y han llevado sus sueldos de aproximadamente 7.157 de promedio en el año 2008 a 13.114 pesos el promedio salarial de cada uno de los empleados de Aerolíneas. ¿Por qué digo esto? Porque creo que todos los sectores sindicalmente organizados vinculados a servicios y a tareas que tienen que ver con lo que utilizan otros trabajadores como usuarios y consumidores, tienen que tener prácticas diferentes, no pueden someter de rehenes a usuarios y consumidores en la República Argentina luego del esfuerzo ingente. Yo reflexionaba el otro día y se los digo con todo el afecto a mis compañeros de los sindicatos: muchas veces como militantes políticos, independientemente de nuestra ocupación institucional, criticamos prácticas monopólicas que se dan por allí en el sector empresario, producto de posiciones dominantes, las criticamos duramente y con razón, pero muchas veces también vemos que en el sector de los trabajadores sindicalmente organizados, que por allí tienen el monopolio, no hay otra forma de viajar que no sea en avión para otros, o de transportarse en trenes o en colectivos, o de tener luz o gas, no utilizar también la misma lógica o el mismo comportamiento que criticamos en otros porque yo quiero seguir siendo compañera de mis compañeros de los sindicatos y no cómplice de maniobras que siempre terminan perjudicando a trabajadores, porque los que viajan en colectivos, en trenes, en aviones, son también trabajadores. Y además ser lo suficientemente inteligentes para advertir que precisamente las críticas pivotean sobre estas prácticas porque en realidad no es eso lo que les molesta, porque los que critican eso no necesitan de los colectivos ni de los trenes ni de los aviones, o tienen aviones propios, o tienen choferes, los critican para desprestigiarlos ante la sociedad, porque no es eso lo que les molesta, al contrario, lo que les molesta realmente es el grado de participación que los trabajadores, a través de más de 1.800 convenios colectivos de trabajo, más de cinco millones de puestos de trabajo, con un salario mínimo que es el más alto de América latina, han logrado en la República Argentina. Eso es lo que quieren afectar, no lo otro, lo otro es la excusa, y con esa excusa, con la del mal funcionamiento, con la de los teléfonos que uno tenía que estar esperando dos años para que le dieran un teléfono o 10.000 ejemplos que ustedes recordarán, los que tiene mi edad, porque hay mucha gente joven que no había nacido en esa época, sobre estos puntuales argumentos pivotearon para arrasar con todo y dejar el país como lo dejaron. Por eso una vez más convoco a mis compañeros los trabajadores a que defendamos el proyecto y el modelo, porque los primeros beneficiarios de ese proyecto y ese modelo han sido precisamente las millones de hombres y mujeres que han recuperado la dignidad del trabajo (aplausos). Indicadores de cultura en un año muy especial, el Bicentenario, nuestros bienes culturales, exportábamos por bienes culturales en el 2003, 144 millones de dólares, el año pasado en bienes culturales exportamos 449 millones de dólares. La industria cultural, la producción de libros, la producción de contenidos nos ha tornado sumamente competitivos y muchas empresas en materia de informática, de filmaciones de publicidad, en materia de cinemateca han trasladado operaciones a la Argentina por la competitividad que la Argentina ofrece en este campo. Y en materia de cultura creo que hemos dado el salto más importante en la verdadera cultura que en la construcción de la historia, y el año pasado, el año del Bicentenario, en esas jornadas memorables donde millones y millones de argentinos se volcaron a la calle, para desmentir con su presencia y su activa participación el retrato que querían vendernos de nosotros mismos, yo la verdad que si de algo me voy a sentir orgullosa toda mi vida fue de haber participado y ayudado a organizar esa magnífica auto conmemoración que se dio el pueblo argentino en sus 200 años de historia. Todavía recuerdo a título de anécdota una publicación que hizo una politóloga o filósofa, no sé, un día 19 de abril, unos días antes del Bicentenario diciendo que no iba a pasar nada porque no se había organizado nada, o un conocido noticiero diciendo no vayan al centro que hay mucha concentración. Vemos entonces que realmente tenemos en nosotros mismos la fuerza necesaria para seguir adelante. Los indicadores en trabajo y en seguridad social con la reducción del trabajo no registrado a límites nunca vistos, todavía muy altos, 35.5, pero del 50% que teníamos en el año 2003 hemos hecho una nueva reducción y también en el desempleo del 7.3 en el último trimestre, retornando a lo que había sido la mejor performance, todavía falta y por eso el plan de desarrollo industrial 2020 tiene como meta para el 2020 una desocupación del 5% que se considera laboralmente el ejemplo rotatorio y por lo tanto no se considera desempleo. Ni qué hablar del impacto que ha tenido en nuestro régimen de cobertura social, yo me atrevo a decir el sistema de cobertura social más importante de Latinoamérica en materia previsional juntamente con la asignación universal por hijo. (Aplausos) Hoy 1º de marzo entra en vigencia el cuarto o quinto aumento de la ley de movilidad jubilatoria, no estoy hablando de los aumentos que dio el gobierno desde el año 2003 a la fecha donde la jubilación mínima era de 150 pesos y hoy es de 1.262 con el aumento que hoy comienza a tener efectividad y que fue contra todos los pronósticos muy alto, 17,33%, faltando todavía el incremento porcentual correspondiente al mes de septiembre. Lo mismo en la cobertura y en el número, tenemos una cobertura social entre previsional y pensiones no contributivas del 96% en la República Argentina, con más de un millón de pensiones no contributivas. Lo mismo ha sucedido con el impacto sin precedentes de la asignación universal por hijo. (Aplausos). La asignación universal por hijo, que llegó a un pico el 5 de octubre de 1.927.310 familias cubiertas, registrándose una reducción, producto de gente que ha encontrado trabajo, a febrero del 2011, de 1.860.473, más de 66.000 familias con 176.000 chicos han bajado del sistema porque sus padres han conseguido trabajo. (Aplausos) Pero hoy esta medida se ha reducido en un 48% a la persona por debajo de la línea de pobreza y el 68% a las personas bajo la línea de indigencia, y hoy quiero anunciar también que quiero extender esta asignación universal por hijo a las mujeres embarazadas a partir del tercer mes de embarazo, a partir de la duodécima... (Aplausos) Quiero decirles a mis compañeras de género..., vamos a seguir hablando de la asignación universal por hijo por favor, me parece que es más importante. Asignación universal por hijo que vamos a incorporar, porque viendo las estadísticas hemos decidido seguir apostando a la vida. Cuando hablamos de la evolución de la mortalidad materna, tiene que ver siempre con la inequidad de género pero fundamentalmente con la injusticia social, fundamentalmente con la injusticia social, seas hombre o mujer, o te morís enferma por una cosa o se muere el hombre enfermo, pero la injusticia social sigue siendo el gran separador y el gran negador de derechos en la República Argentina. (Aplausos). Las causas directas, las que tienen que ver con complicaciones explican más de la mitad de las muertes de las mujeres por aborto, superan las del aborto, el 21 por ciento es el aborto y las directas son el 59 por ciento. Con esta asignación universal por hijo, que significará inscribirse en el Plan Nacer y controlar a todas las madres, con todos los controles médicos y a la criatura con las mismas condiciones, estamos haciendo una muy fuerte apuesta a la vida y a uno de los objetivos también de descender la mortalidad infantil y descender la mortalidad materno-infantil, y estoy segura que lo vamos a poder lograr. Este beneficio se comenzará a implementar a partir del 1º de mayo. ¿Por qué a partir del 1º de mayo? Estaríamos en condiciones de hacerlo ahora, pero es que, precisamente, durante el mes de marzo y abril se está dando, y muchos de ustedes lo saben, en todas las sedes de la ANSES, la verificación de todos los niñitos para que se compruebe que han ido al colegio y que han hecho todos los controles de salud y poder continuar con el principal efecto que tiene esta política que es la de inclusión social. (Aplausos) Podría seguir también con todo lo que ha significado el incremento en el PAMI en materia de recursos, en materia de medicamentos. Muchos de ustedes lo saben. Quiero referirme también a la creación del Ministerio de Seguridad que ha tenido lugar este año y a lo que ha significado en materia de inversión en estos años para nuestras Fuerzas de Seguridad, Policía Federal, Prefectura Nacional, también la Gendarmería Nacional. El problema es que durante muchísimo tiempo hasta el 2003, durante décadas, estuvieron congeladas las vacantes en los sistemas de seguridad argentinos. Nosotros hemos hecho incorporaciones en Gendarmería por más de 12.000 efectivos, en Prefectura por más de 3.300, cerca de los 10.000 en Policía Federal, más 2.000 millones de inversión en todo lo que es infraestructura y hoy también contribuimos, a partir del Operativo Centinela, con la Gendarmería Nacional, en lograr en toda la región Metropolitana y, fundamentalmente, la que circunda a la Capital Federal, en dar mayor seguridad. Un valor que no puede estar sometido a discusiones y a tironeos infantiles de un lado o del otro, la seguridad es la seguridad y no debe tener ideología. Pero lo que por sobre todas las cosas no debe tener es utilización mediática o publicitaria con fines electorales. (Aplausos) Porque si realmente rechazamos esa falsa dicotomía entre "mano dura" y "garantistas", tampoco podemos aceptar, si tenemos honestidad intelectual, la utilización mediática o electoral de lo que significa una tragedia como puede ser la muerte de alguien. El otro día la Ministra de Seguridad daba los índices de reducción de homicidios dolosos. Ese mismo día o al otro día creo que mataron en distintos episodios a tres personas. Una tragedia, pero eso no quita que si uno compara los índices de homicidios dolosos con otras partes del mundo, inclusive con nuestra propia historia entre el año 2002, que era el 9.2 por cada 100 mil habitantes y en el 2008, que es la última, estábamos en el 5.8, que hay que bajarlo y que si hoy a la tarde alguien tiene la tragedia de perder la vida en un hecho delictivo, no modifica el índice. Lo que sí muchas veces pasa es la utilización publicitaria. Yo creo que en el fondo muy mediocre de lo que constituye una verdadera tragedia para cualquier persona como es la de perder un ser querido en un episodio de violencia, de inseguridad o de cualquier naturaleza. Porque, en definitiva, nadie sufre menos porque lo maten de un tiro, porque se muera repentinamente o porque se muera enfermo, la muerte siempre es terrible cualquiera sea el origen. Me parece que el respeto que merece, precisamente, esa situación, es lo que amerita que nos demos una discusión seria a partir de cuáles son los verdaderos instrumentos y los mejores instrumentos para combatir ese flagelo que es la inseguridad. (Aplausos) En estos días que siguen también la Ministra va a hacer anuncios respecto de la reestructuración que vamos a hacer, fundamentalmente en la Policía Federal, para poner menos gente en el sector administrativo y más gente en calle y comisarías, que es donde tienen que estar los policías. Nadie es policía para escribir a máquina o hacer documentos. Por eso también he tomado la decisión de que todo lo referente a documentación, pasaporte, cédula, pase adonde debe estar además por ley, al Ministerio del Interior donde está el Registro Nacional de las Personas para que el pasaporte, juntamente con el documento de identidad, que ya se da el nuevo documento con un equivalente de cédula, sea dado donde corresponde por ley, donde corresponde por autoridad de aplicación y donde corresponde por lógica organizativa y funcional. Centralizar la identidad y los controles de identidad de nuestros habitantes en un solo lugar. Por otra parte, debemos rescatar la tarea que se realizó en materia de Documento Nacional de Identidad, ya hemos otorgado más de 5.800.000 documentos nuevos de identidad en el último año. Lo hemos hecho con software y planificación argentina e imprimiéndolo el propio Estado sin tercerizarlo. (Aplausos) Les recuerdo que en algún momento se llegó a hablar de una inversión de 1.000 millones de dólares con compañías extranjeras para poder hacer lo que nosotros hemos hecho con inteligencia argentina y con mano estatal argentina. Ese pasaporte, que permitirá reubicar a los miles de policías que estaban destinados a documentación, a tareas operativas de seguridad, además ya no tendrá una validez solamente por 5 años sino que tendrá una validez por 10 años, costará exactamente lo mismo y a partir del 7 de marzo, el lunes que viene, podrá comenzar a tramitarse en cada uno de los más de 1.500 puntos y 600 oficinas que tienen RENAPER y Ministerio del Interior, conjuntamente con los acuerdos y convenios que se han llevado a cabo con municipios y provincias. De estas cosas también hay que ocuparse. Les recuerdo que antes para sacar un documento se tardaba hasta un año y medio, dos años, pero no era por ineficiencia, si uno tenía un amigo y pagaba una suma, lo conseguía muy rápidamente. Creo que también hay que comenzar a terminar con todos los sedimentos que hay en distintos estamentos y desde épocas inmemoriales. No hay que colocarlo en cabeza de aquel ni de este y que han sido verdaderas distorsiones del rol del Estado. También, el Ministerio del Interior ha cumplido una eficiente tarea con la creación de la Agencia Vial que ha hecho una importante reducción en materia de accidentología vial con importantes operativos. Podríamos hablar también del turismo que se ha convertido en uno de los números clave, producto también de todo el modelo macroeconómico y que hoy constituye el 6,5 por ciento de nuestro PBI y el 36,4 en el sector de servicios, habiendo generado un aumento de mano de obra del 14 por ciento, un crecimiento en la inversión de más del 1.000 por ciento y un aumento de llegada de turistas al país de más del 72 por ciento. En Ciencia y Tecnología, me había olvidado y ahora lo recuerdo cuando veo las cifras, lo que ganaba un investigador del CONICET en el año 2003. Anoche le preguntaba a Lino, porque no me acordaba, ya pasó tanto tiempo y lo llamé tarde: "Che, Lino -le digo-, ¿cuánto ganabas?" Y ahí se acordó: 2.450 pesos ganaba, eso sí, no lavaba platos. Después pasó en enero del 2008 a 4.937 y a partir de agosto del 2010 el salario de un investigador independiente, tercer nivel de los cinco de la carrera, pasó a percibir 9.980 pesos. Esto, la creación del Ministerio, la construcción en la ex bodegas Giol, de lo que va a ser el Polo Científico Tecnológico, el habernos elegido la Max Planck, una de las más importantes sociedades científicas del mundo, una de las más importantes de Alemania, como su primera sede en Latinoamérica, explica también el fantástico retorno, la fantástica repatriación de científicos argentinos que han vuelto al país. Y lo que es más importante, los que deciden no irse del país. Me acuerdo que cuando salía de este recinto, muchas veces tarde a la noche, me iba al departamento donde vivía y tomaba Callao hasta Guido y pasaba por el Consulado Español -les debe haber pasado a algunos si viven por ahí cerca- y ver colas y colas, coleros, carpitas, en el Consulado Español porque la única salida que tenían jóvenes argentinos era precisamente Ezeiza. Hemos revertido esto, hemos logrado que nuestra casa vuelva a ser un lugar en el que los argentinos quieran vivir y yo me siento muy orgullosa de haberlo logrado. (Aplausos) También me acuerdo, viendo aquellos pañuelos blancos, cómo estaban las causas de derechos humanos luego de ese formidable esfuerzo institucional de los tres poderes del Estado que significó decretar la anulación de las leyes de Obediencia Debida y Punto Final y que, realmente, me complació mucho escuchar este año el discurso, en el año de apertura judicial del señor titular de la Corte, el doctor Ricardo Lorenzetti, diciendo que no hay vuelta atrás, gobierne quién gobierne la República Argentina, en materia de derechos humanos. (Aplausos) Y yo me acuerdo que en ese mensaje dice que yo quería que cuando terminara mi mandato hubieran terminado ya las causas porque estaban muy retrasadas, había muy pocas causas iniciadas y parecía que nunca iba a empezarse, y que estuvieran terminadas para que, finalmente, se diera una vuelta de página a la historia, no para renunciar a la memoria, simplemente para seguir adelante. Yo cuando las escucho a Madres decir que hoy les importa más la felicidad de un chico que otras cosas, realmente me llena de mucho orgullo. Pero debemos decir que hemos logrado en estos años un importante avance en las causas judiciales: de las 81 causas elevadas a juicio oral y público que teníamos en el 2007, hoy hay 746 causas elevadas a juicio oral y público; de 41 condenados, hoy hay 203 condenados; de procesados hay de 358 a 820. (Aplausos) Si ustedes me preguntan si estos números nos llenan de satisfacción... Para el tema de seguridad y procedimientos también hemos hecho en la trata de personas importantes rescates. En el año 2008 rescatamos 157 personas de la trata de personas y en el año 2010 rescatamos 569 personas y hablando de trata de personas y de reducción a servidumbre humana, vamos a hablar un poquito también de una ley que descansa acá que es el Estatuto del Peón Rural, donde también hemos verificado... Porque en los días que corren, la servidumbre humana hemos aprendido y hemos visto que no solamente se reduce a condiciones que tengan que ver con sexualidad, es más, hemos visto que la reducción a servidumbre humana se relaciona con condiciones que tienen que ver con ganarse la vida de jóvenes, de niños, y realmente es importante que leyes de trabajo domiciliario, que leyes como la que hemos remitido al Congreso de peón rural para modificar esto y para que finalmente el control no esté en cabeza de los dirigentes sindicales, que parecen no haber controlado demasiado como estaba la servidumbre humana en su sector, vuelvan al Estado, porque debemos terminar con esta verdadera vergüenza que es el trabajo esclavo. Les decía que esos números que daba en materia de derechos humanos me hubiera gustado que fueran números que no hubieran tenido lugar en la República Argentina, lo mejor hubiera sido que no hubieran tenido lugar las terribles violaciones a los derechos humanos que tuvieron lugar. No son números que alegren, son números que entristecen, pero son también números que hablan de la necesidad de terminar con un proceso histórico y de hacerlo con la Ley, la Constitución y la Justicia en la mano, sin ningún tipo de rencor, para finalmente clausurar esa etapa histórica. También recuerdo -y hablando un poco de relaciones exteriores- que cuando vine a hablar acá por primera vez en el 2007, teníamos pendiente y teníamos ahí como una herida lacerante, el deterioro de nuestra relación con la hermana República Oriental del Uruguay. Recuerdo la cantidad de presidentes que estaban aquí, creo que Tabaré estaba sentado aquí a la izquierda, y hablamos de que íbamos a esperar la decisión del Tribunal de La Haya porque íbamos a superar finalmente esa traba que había surgido entre ambos países y que lo íbamos a hacer de la mano del respeto al derecho internacional, del cual nosotros y los Tratados que se habían violado nos obligaban a recurrir. Hoy podemos decir que finalmente aquel conflicto que enturbió en cierta manera las relaciones entre nuestra querida hermana República Oriental del Uruguay y la República Argentina, ha sido superado y debemos agradecer también el esfuerzo de su presidente, José Pepe Mujica, en esa tarea de reconstruir confianza entre ambos países. Como anécdota recordaba también que en esa oportunidad estaba Álvaro Uribe -¿se acuerdan no?-, presidente de Colombia, y pedimos por Ingrid Betancourt. Cómo cambian las cosas y cómo puede la voluntad y una movilización cambiar condiciones que parecían inamovibles. Me acuerdo que al otro día lo recibí al presidente Uribe en mi despacho, y él me decía que era imposible, que no iban a liberar nunca a nadie, que iba a ser imposible por más que hiciéramos lo que hiciéramos. Y yo le decía de la necesidad de movilizar y de ir cercando desde todos los sectores posibles el hecho y hacer gestiones de todos lados, de todos los ambientes y de todos los ámbitos, y fíjense como estamos a 3 años de aquel momento, prácticamente nadie queda de rehén y hemos logrado un avance importante también en resguardar esos derechos humanos. Por eso digo que la voluntad, sin ser voluntarista, y el compromiso que tuvimos con toda esta tarea de Latinoamérica, de la América del Sur, de la UNASUR, que este 11 de marzo cobra vigencia porque ya ha sido aprobado por la cantidad de estados necesarios, para que UNASUR sea realmente hoy una institución de la región, y haber tenido la Argentina el honor de tener la primera Secretaría General. También una vez más la construcción permanente de lo que es nuestro reclamo sobre las Islas Malvinas, como también nuestro reclamo ofreciendo soluciones alternativas para superar también el tema que conmovió a los argentinos en 1994 que fue la voladura de la AMIA. Hemos hecho también cosas muy importantes en este año 2010 en materia igualitaria. Este Parlamento, con sus diferencias y sus matices, que es bueno que siempre los haya, sancionó una ley, la de Matrimonio Igualitario, que devolvió derechos que los argentinos no tenían. Y tienen que sentirse muy orgullosos y no sentirse molestos los que no compartieron el criterio. ¿Vieron que no pasó nada?, ¿vieron que todo sigue igual, que no lo obligaron a casarse a nadie, que cada uno sigue haciendo su elección libremente? Yo les dije que no iba a pasar nada, y no pasó nada, como tampoco va a pasar nada con esta agitación que hoy he visto en algún diario acerca de reformas constitucionales. Pero si no he podido lograr que me aprueben el Presupuesto, si soy la primera Presidenta sin Presupuesto. ¿A ver, alguien me puede explicar cómo voy a lograr una reforma constitucional? Realmente hay algunos titulares que hace algunos años me daban rabia, hoy dan risas. (Aplausos) Un poco más de educación para la gente, es su gente, por favor. Gracias. Entonces, si no he logrado una minoría simple para una norma que han tenido todos los presidentes argentinos como es el Presupuesto, ¿a quién se le ocurre lo de la reforma constitucional? Pero además, ¿alguno me ha escuchado decir que voy a ir a la reelección en el 2011? Así que no se hagan los rulos. Creo que realmente lo que están tratando de hacer es lo que siempre hicieron, campañas difamatorias, campañas distractivas, utilizando por ahí una palabra de algún compañero o alguna compañera que siempre me quiso mucho, o de otros que ahora me quieren un poquito más que antes, siempre pasan estas cosas en la política. En fin, yo lo que creo sinceramente, argentinos y argentinas, miren, les digo sinceramente que no podemos gastar tanto tiempo en estas discusiones. Vinculado con temas parecidos, recuerdo cuando me postulé como Presidenta de todos los argentinos en el año 2007, todas las teorías acerca de que iba a estar un turno yo y al turno siguiente Kirchner, recuerdo que a un importante periodista de un medio extranjero en España, que me hizo esa pregunta acerca de esa teoría, le dije: ¿pero alguien puede decir en el 2007 lo que va a pasar en el 2011?, ¿alguien puede hablar de eternidad? Si hasta parece casi un chiste de humor negro. Como también la otra discusión que se dio el año pasado donde numerosos dirigentes políticos, titulares, decían que iba a existir una vetocracia, que en fin, que parecía que se venía el mundo abajo. Miren, me tomé el trabajo, yo no en realidad, el Jefe de Gabinete que le encanta los números y todas esas cosas de la computadora, hacer los cálculos y demás, se tomó el trabajo de ver en materia de vetos, cómo había sido la historia de los vetos en la República Argentina de la democracia. ¿Se acuerdan que me decían que iba a ser vetocracia, que yo casi iba a ser Vetina casi no Cristina? Bien, déjenme decirles que esta Presidenta en 3 años de gestión proporcionalmente ha hecho vetos por el 0,70 por ciento; solamente superada en menor cantidad de vetos por el presidente Kirchner, que fue el 0,68, y el período Alfonsín fue el 0,83. El período donde más se vetó fue durante el año 2002 que fue de 6.92 vetos. Pero además, y como sé que hay una fuerza política muy importante y con representación aquí que tiene el gobierGracias: la verdad que me hubiera encantado que él estuviera acá porque siempre me decía que esta era una deuda que teníamos que cumplir; cuando veo cabellos blancos, lágrimas, rostros de la gente que constituyó una de las principales empresas nacionales y que hoy estamos reconociéndoles esa indemnización por no haber participado en el Programa de Propiedad Participada (PPP) de la empresa, que eran las acciones, con las cuales si participaron otros, gente que quedó por allí afuera de la empresa, o que por otros motivos no ingresó, siento que no solamente estamos haciendo una reparación a los titulares de derechos, a los hombres, las mujeres - en su gran mayoría hombres, sé que son en su gran mayoría hombres - pero son jefes de familia, siento que estamos haciendo también una reparación a la historia de la Argentina, de lo que pasó. Porque esto sucedió en 1990, cuando el país tuvo transformaciones que no fueron del todo buenas, porque se fue muy para atrás en lo que es el proceso industrial, el desarrollo nacional, el valor agregado, de los cuales SOMISA, y otras tantísimas empresas nacionales, que integraban los activos de la Nación formaban parte.  Estos 622 millones ¿no ministro? 622 millones de pesos, de los cuales el 10 por ciento se entrega en efectivo y el otro en bocones, en bonos de consolidación y que alcanzan a 7.200 familias, a 7.200 trabajadores es una reparación que tiene que ver con la historia de la Argentina.  Por eso creo que no es solamente una conjunción de historias personales de gentes que enjuga sus lágrimas, me parece que es una historia muy sentida por toda la gente de San Nicolás y por todos los argentinos.  Yo ayer, cuando hablaba en la Asamblea Legislativa di un dato, que me di cuenta que por allí muchos no lo tomaron y les voy a contar una anécdota familiar. Hoy una de mis sobrinas, que estuvo en el acto, y que es abogada, con lo cual tiene un nivel digamos de comprensión, digamos con mayores posibilidades de acceso por la educación recibida me dijo: "no entendí muy bien eso que dijiste de los 27 mil millones de dólares". Yo ayer explicaba que la venta de todos los activos de la Nación, durante la década de los 90, en los cuales también estuvo SOMISA, que era una empresa siderúrgica nacional, donde también estuvo YPF, donde estuvo gas, donde estuvieron las telefónicas, los canales de televisión, Aerolíneas, en fin todas las empresas del Estado por todo concepto hubo un ingreso neto al país, por todo eso que además no son solamente valores económicos, sino también importantes instrumentos de política macroeconómica. No es solamente empresas o activos, son activos que además constituyen instrumentos para poder hacer políticas macroeconòmicas para el desarrollo del país. Bueno por todo eso la Nación argentina recibió 27 mil millones de dólares.  Era una frase muy común hablar de "las joyas de la abuela". Yo creo que cuando uno vende esas cosas, vende algo más que las joyas, vende la casa, el auto, el fondo y todo, porque las joyas pueden ser algo circunstancial pero la casa es imprescindible para que la familia pueda vivir.  Y decía, además, que si uno calcula - del año 2003 a la fecha - el precio diferencial de la soja también son 27 mil millones de dólares, o sea todo eso es el equivalente al precio diferencial internacional de la soja - del año 2003 a la fecha - producto también del tipo de cambio. Pero miren de lo que estamos hablando: de un recurso que se renueva todos los años y cada vez con más incremento y además que se planta, se tira, se planta frente a cosas que constituyen activos fijos, capital de inversión. Esto para que tomemos magnitud de lo que estamos haciendo los argentinos y lo podamos mensurar.  Y hoy, en este acto de reparación, que no es solamente individual, sino de reparación social, histórica estamos pudiéndolo hacer producto de una administración por parte del Estado Nacional, porque esto debía hacerse hace exactamente 21 años y lo hacemos hoy, en este Gobierno que sostengo venimos pagando todas y cada una de las deudas, sin preguntar quién es el responsable, sin echarle la culpa a nadie - como se acostumbra a hacer en otros gobiernos - sino simplemente sabiendo que cuando uno es Gobierno tiene la responsabilidad de dar respuesta sin andar echándole la culpa a nadie, aún a los que la hayan tenido. (APLAUSOS).  Pero ustedes también saben que además de esto, este San Nicolás, de hoy, no es el San Nicolás del año 2002 y del 2001 ni hablar, como tampoco lo es la Argentina. Porque si en los pueblos donde se nota realmente el impacto es en aquellos que han tenido un gran pasado industrial y que por lo tanto pudieron reconstruir rápidamente ese tejido porque había una memoria donde permitía precisamente poder aprovechar los frutos de un modelo de acumulación económica que ha hecho en el valor agregado; en la generación de madre de industrias, como es el acero también uno de los puntales básicos de esto que se inició en el año 2003. Y conjuntamente, hoy también estamos iniciando obras -porque lo que yo anuncié es inicio de obras- como son el ensanche y repavimentación del puerto de San Nicolás, básico, vía de conectividad para toda la actividad económica y también la repavimentación de la Ruta Nacional Nº 188.  Otro también de lo que yo digo los ejes centrales en la recuperación de esta Argentina, la infraestructura, no como gasto, sino como inversión económica o social, según sea el objetivo y hoy estamos también con esto.  Además, viniendo para acá me alcanzaban los papeles que me están llegando permanentemente acerca de los datos de la economía y hoy ACARA ha comunicado que ha tenido el mejor febrero de su historia con más de 58.000 unidades automotoras patentadas que representa un crecimiento del 31 por ciento de las ventas, con respecto al febrero del año pasado, y si sumamos -eso lo dice ACARA, no lo digo yo- enero y febrero ya estamos arriba de las 160.000 unidades. Y ellos tenían previsto para el primer trimestre, o sea, para fines de marzo, vender 200.000 autos.  Quiere decir que iba a ser un récord respecto del otro récord porque, ojo, estamos hablando de un 31 por ciento más de un año que fue récord en la venta, como fue el año pasado, con más de 700.000 unidades patentadas.  Entonces, se prevé que el trimestre termine bastante más alto de lo que se había previsto de 200.000 automotores, lo cual refleja también otros problemas que surgen -los miro a los ministros de Economía y de Planificación- porque, claro, cuando hay más autos, ¿qué se consume más?, nafta. Entonces, tenemos también un aumento en los volúmenes necesarios para seguir, no solamente con el crecimiento, sino también con que la gente pueda seguir andando en los autos que se compran.  Todos estos, son parte también de los problemas del crecimiento, y les aclaro que los prefiero mil veces más a los otros, a los del decrecimiento o tasa de actividad económica negativa, como tuvimos durante tanto tiempo.  Por eso, creo que hoy es un día muy especial y yo siento que estamos cumpliendo la palabra empeñada, la promesa empeñada, como lo hicimos también recordando el otro día el inicio de clases en un viejo colegio, que no era colegio, sino casi una suerte de asilo de chicos y lo transformamos en una escuela agrotécnica y siento, sinceramente, que el país bulle, bulle su actividad económica.  Leía también en el comunicado de ACARA que noviembre y diciembre del año pasado habían sido también meses récord y contra lo que sabemos que normalmente no se venden tantos autos en noviembre y diciembre porque la gente cuando decide hacer una compra de un auto espera enero para que le salga un modelo...Bueno, qué les voy a explicar lo que saben todos, ¿no? Pero ya les había llamado la atención que en diciembre y en noviembre no se había registrado esa merma estructural, por así decirlo, en la venta de autos durante los últimos dos meses del año.  Así que, estamos muy contentos de que a los argentinos les vaya bien y creo que todos tenemos que hacer un esfuerzo, dirigentes con responsabilidades institucionales, gobernadores, Presidenta, intendentes, diputados, senadores, también empresarios, dirigentes sindicales, de modo tal de poder seguir construyendo y seguir creciendo.  Esto lo pudimos hacer por las políticas que hemos instrumentado, por la administración que hemos hecho de los recursos del Estado.  Por eso, quería agradecerles la presencia de todos ustedes y también, en todo caso, pedirles perdón en nombre de todos los argentinos que no lo hayamos podido hacer antes. Lo importante es que las cosas han llegado y han llegado porque se han hecho las cosas bien.  Este reconocimiento, la gente también quiere sentirse reconocida, no solamente es lo monetario, que es muy importante, porque los que dicen siempre que la plata no importa, es porque tienen mucha plata. Así que, la plata siempre importa, pero también es importante el reconocimiento.  Me gustó el señor que me regaló en nombre de todos ustedes esa medalla muy linda, que se pusiera el cartelito con su nombre para ser visibilizado. Sabe qué, me dio mucha ternurita eso, porque es la necesidad de la gente de sentirse, no uno más, sino poder ser identificado en el resto, el ser visible, el que lo reconozcan. Es una de las cosas más lindas de la condición humana y la verdad que me conmovió que sacara su cartelito con su nombre.  Quiero agradecerles a todos y a todas la presencia y, como son todos de San Nicolás, también un muy feliz cumpleaños por el aniversario de la ciudad.  Muchas gracias y buenas tardes. (APLAUSOS)Gracias, muchas gracias. Muy buenos días a todos y todas.Señor Gobernador de la provincia de Buenos Aires; señor Intendente de Marcos Paz; queridos amigos y amigas: la verdad que es un día muy especial hoy, estamos aquí, desde Marcos Paz, haciendo honor a una promesa que hicimos cuando visitamos esta localidad en diciembre de 2009; cuando muchos creían que producto de la crisis global el país iba a ser arrasado, nosotros vinimos a dos emprendimientos privados, uno del titular de la Sociedad Rural y otro de un industrial de aquí, y allí nos comprometimos, dimos nuestra palabra de que el ciclo lectivo iba a ser inaugurado en esta escuela que hoy está a mis espaldas, la vieja Escuela Hogar Ricardo Gutiérrez, transformándola en una escuela agrotécnica. Y aquí estamos haciendo honor a esa palabra empeñada y dándole a esta comunidad una transformación emblemática para la educación, no solamente de Marcos Paz sino del país. (Aplausos)Porque para los que no lo saben esta era una Escuela Hogar de niños pobres, de niños cadenciados, de chicos que no tenían posibilidades en la vida, y hemos transformado este lugar, que es un lugar histórico y emblemático, en una escuela agrotécnica, donde unimos la educación a la producción, la educación al trabajo, que es la gran polea transformadora que ha sido lo que signó durante muchísimo tiempo en la Argentina el progreso y la movilidad social, y hoy queremos volver a instalar, como lo hemos hecho desde el año 2003, en la educación, en el trabajo y en la producción, los tres centros básicos de crecimiento de una sociedad.La Nación, el Estado Nacional invirtió en este colegio que tiene 120 hectáreas, que no han sido donadas sino que es un comodato por 90 años -quédense tranquilos- entre el Estado Nacional y la provincia de Buenos Aires; en estas 120 hectáreas que quedaron para el colegio se ha hecho una inversión de más de 11 millones de pesos para poder reacondicionar el edificio. (Aplausos) Hoy escuchaba al locutor que hablaba de una inversión de 632.200 pesos, en realidad esa inversión es únicamente para el equipamiento que hemos dado de la Nación, la Secretaría de Obras Públicas de la Nación invirtió 11 millones de pesos en este edificio. (Aplausos) El señor ministro de Agricultura y Ganadería entregó un tractor y también unas combis para que los chicos puedan ser transportados; 90 alumnos exactamente, son todos los vestidos de verde, alumnos verdes, alumnos de la producción, alumnos de la agrotécnica.La verdad que me siento muy orgullosa, pero también me siento muy orgullosa de haber inaugurado en San Antonio de Areco, provincia de Buenos Aires, una escuela técnica en la que la nación invirtió más de 5.900.000 pesos, o la escuela en Guaymallén, Mendoza, más de 4.000.000, o el complejo que se hizo con fondos provinciales -Gerardo Zamora me mata si no lo digo, porque los puso la provincia ahí- el complejo educativo de la provincia de Santiago del Estero.¿Pero saben qué? Quiero decirles algo, con todos estos colegios son en total 1.097 escuelas inauguradas al día de la fecha desde el año 2003, pronto vamos a llegar a las 1.100 escuelas, algo inimaginable en la Argentina hace algunos años, más de 2.300 millones de pesos que la nación ha invertido, no gastado, cuando uno construye escuelas no gasta, invierte. Esto que quede claro, no gasta, invierte. (Aplausos)Digo esto porque durante años se tomó a la inversión en infraestructura como gasto y no como lo que es, una inversión, y nunca se había dedicado tanto a la educación en todos sus niveles. Nos habíamos puesto una meta con el presidente Kirchner, él tiene mucho que ver en todo esto, sin él todo esto no hubiera existido, ustedes lo saben mucho mejor que yo. (Aplausos)Si él no se hubiera plantado frente a los acreedores externos y hubiera dicho que íbamos a refinanciar pero que íbamos a pagar en la medida de nuestras posibilidades, si no hubiera rechazado las voces de afuera y lo que es mucho peor, las de adentro, las que decían que estaba loco, que íbamos a quedar afuera del mundo por no pagar todo lo que decían que teníamos que pagar, cuando habían especulado durante años sacando plata fácil de la Argentina. Menos mal que tampoco escuchó a algunos agoreros cuando decidió cancelar la deuda con el Fondo Monetario Internacional, menos mal que no escuchó tampoco cuando comenzó a impulsar las convenciones colectivas de trabajo y a desarrollar un potente mercado interno con salarios dignos, con millones de puestos de trabajo. (Aplausos) Menos mal, porque sin ese esfuerzo, sin ese coraje, sin ese compromiso con los intereses de la nación y del pueblo, hubiera sido imposible estar hoy aquí, hubiera sido imposible hoy estar exportando o estar produciendo más de 100 millones de toneladas de granos que volvieron a hacer rentable el trabajo agrotécnico a partir de un tipo de cambio competitivo, sostenido por el superávit comercial, por el superávit fiscal, por las reservas del Banco Central.Nada es gratis, estas cosas son parte también de la educación de un país, porque siempre, para subordinarnos culturalmente, para explotar al pueblo, disociaron la economía de los otros fenómenos que les pasaban a los argentinos, como si la pobreza fuera responsabilidad de los políticos únicamente, como si la falta de inversiones fuera porque no había planificación. No era por eso, era porque no había proyecto de país, proyecto de nación, porque no había dirigentes que desde la Casa Rosada colocaran las cosas en su lugar. Eso es parte de la educación. (Aplausos)Hay que explicarle a la gente, hay que explicarles a nuestros chicos que la plata no sale de abajo de las baldosas, que no estamos en condiciones de trabajar y hacer esta magnífica escuela que estamos inaugurando hoy por el viento de cola o por arte de magia, esto es porque se han administrado correctamente los recursos del Estado, porque se ha desarrollado y proyectado un modelo de acumulación económica, un modelo económico, político y social que tiende a generar exportaciones pero al mismo tiempo industrializar y agregar valor, que es lo que tendrán que saber hacer los chicos que vienen aquí, agregarle valor a los frutos de la tierra que tan generosamente Dios ha derramado sobre todo el pueblo argentino. (Aplausos)El desarrollo que ha alcanzado nuestro sector productivo se ve realzado porque tiene condiciones macroeconómicas que le permiten tornar rentable esa exportación y reinvertir en ciencia y tecnología como lo estamos haciendo. Hoy veía a Victoria -¡qué lindo nombre Victoria!- la cabrita clonada, que la había visto hace unos meses, pero cuando uno realmente ve todo un esfuerzo y una transformación, eso también es parte de la educación, porque por no contar la verdadera historia de este país durante 200 años, por falsificar la historia, nos siguieron engañando durante mucho tiempo.Por eso tiene que haber un verdadero compromiso de toda la sociedad pero fundamentalmente también de nuestros queridos docentes, que dicho sea de paso estamos iniciando una vez más, como en estos años desde el 2003 a la fecha, nuestras clases sin que haya un paro nacional, porque hemos podido acordar con el sector del trabajo educativo salarios que tengan que ver con un piso mínimo de dignidad en todo el país. (Aplausos) Y porque hemos cumplido también con creces la meta del 6 por ciento del PBI para la educación, hoy estamos casi en el 6,5, excedidos en esa meta, que en realidad no es un exceso porque está destinado a la educación.Por eso digo que cuando uno inaugura un ciclo lectivo no solamente es importante hablar de que vamos tener clases, que el año pasado también fue importante porque fue en los últimos 10 años el ciclo lectivo donde más días de clase hemos tenido, y el desafío debe ser este año tener clases todo el año. Este debe ser también el compromiso de los docentes con el esfuerzo que todo el pueblo argentino está haciendo con esta inversión en escuelas, en salarios, en libros, en laboratorios, en las netbooks. ¿Cuándo, queridos docentes argentinos, soñamos que podíamos tener a nuestros chicos de las escuelas secundarias públicas con una netbook, con un nuevo instrumento como el que hoy está requiriendo la educación? ¿Cuándo, mis queridos docentes argentinos, hubo un gobierno que pusiera el énfasis y los recursos que este gobierno ha puesto en la educación pública, en cantidad de escuelas, en el CONICET, en las universidades, en todo lo que tiene que ver con el conocimiento, con la educación? (Aplausos)Por eso yo también les pido en nombre propio, en nombre de todos los argentinos y en nombre de él también, que era un hijo de la escuela pública, de la universidad gratuita y popular, que nunca hubiera podido hacerlo, porque era un provinciano del sur, sino hubiera habido universidad gratuita; en nombre de todos les pido que hagamos un gran esfuerzo porque este año tengamos todos los días clases y porque además pongamos conocimiento en la cabeza de los chicos. Necesitamos chicos que sepan y conozcan la verdadera historia, necesitamos chicos formados que sepan que hay que agregarle valor a nuestras materias primas; necesitamos chicos que sepan que no hay contradicción entre producir, tener un buen trabajo y exportar. Al contrario, todo va de la mano y en un modelo virtuoso permite las cosas que hoy estamos viviendo. Nada es mágico, todo se consigue con esfuerzo y trabajo, esto es también algo que debemos volver a inculcar. Yo me acuerdo de mi hogar, que era un hogar de trabajadores, pero mis padres se privaban de cosas para que nosotras pudiéramos estudiar, nos inculcaban la idea del trabajo y del esfuerzo, y por eso, con esfuerzo y trabajo, pudimos superarnos, terminar nuestra educación universitaria. Es importante recuperar estas nociones en épocas de facilismo, en épocas donde parece que todo brota mágicamente, no es así, es esfuerzo y compromiso. Saber, chicos, amigos, docentes, que nunca nadie te regala nada, que todo lo tenés que conseguir con esfuerzo, con trabajo y sacrificio. (Aplausos)Por eso desde aquí, desde Marcos Paz, desde esta Escuela Agrotécnica emblemática, dejo inaugurado formalmente el 28 de febrero del año 2011 el ciclo lectivo en toda nuestra querida patria.Muchas gracias, ¡viva la educación, viva la Patria!Gracias, muchas gracias, muy buenas tardes a todos y a todas; señor presidente de la Corporación Andina de Fomento (CAF), Doctor Enrique García; señora vicepresidenta del Banco Mundial, Pamela Cox; señor delegado en la República Argentina del Banco Interamericano de Desarrollo; señores Gobernadores y Gobernadoras de muchísimas provincias, vieron cuando hay plata vienen todos, no me falta nadie, no falta nadie, están todos y todas. Está bueno, si tomáramos asistencia daría perfecto esto, está bueno. La verdad que es una cifra muy fuerte, son 3.502 millones de dólares: 1.692, por parte del BID; 474 millones de dólares, por parte de la CAF y 1.336 millones de dólares, por parte del Banco Mundial, destinados al financiamiento de obras de infraestructura vial, también en materia de saneamiento, bueno el agua potable, es parte de ese saneamiento y que llegan exactamente a todas las provincias argentinas. Tambièn obras eléctricas, todo tipo de financiamiento como hemos venido sosteniendo durante todos estos años y que han permitido desarrollar un programa de infraestructura más que importante.  La meta de este año de llegar al 87 por ciento de cubrir agua potable a la totalidad de la población y llegar a un 62 por ciento, en materia de saneamiento, que realmente debemos también abordar un tema porque teníamos metas más ambiciosas, en el 2007.  Yo estaba recordando, el otro día, que habíamos comprometido, a fines del 2011, el cien por cien de cobertura de agua potable, pese a que hemos avanzado y hemos provisto de agua potable a millones y millones de personas y de saneamiento un poquito más de lo que vamos a llegar en el 2011, pero realmente también nos pone en el gran desafío y yo creo que es uno de los desafíos todavía pendientes que tenemos, de darnos una discusión en serio los argentinos, las asociaciones de usuarios y consumidores y las autoridades de provincia de un uso más racional del agua y también más equitativo por parte del agua.  Porque lo charlábamos, el otro día, con el ministro de Economía, vamos a tener que hablar seriamente el tema de cómo los sectores con mayor poder adquisitivo y que normalmente hacen un uso mucho más intensivo del agua colaboran más activamente, más progresivamente, más equitativamente con aquellos sectores en los cuales el saneamiento tiene que ver con la salud y no pueden pagar una gran cobertura de servicios porque no tiene precisamente los medios para hacerlo. Porque esta es la paradoja, en materia de saneamiento: quienes más necesitan las obras de saneamiento son los que menos capacidad adquisitiva tienen, a lo largo y a lo ancho del país, esto pasa en los grandes centros urbanos, como también en las regiones del país profundo. Así que es una discusión que nos tenemos que dar para llegar sí como meta, en el año 2012, a la cobertura total en materia de agua potable y prácticamente también lo mismo en materia de saneamiento.  Hemos avanzado un montón, la situación, en el año 2003, era caótica en materia de agua potable; de falta de desagües cloacales; de falta de plantas potabilizadoras. Yo debo haber inaugurado, y el Presidente Kirchner debe haber inaugurado, durante su gestión, pero cantidades, junto a Daniel acá, en la provincia de Buenos Aires, en la provincia de Córdoba.  Uno de mis primeros actos fue en Villa Carlos Paz y me acuerdo haber inaugurado la Planta de Tratamiento de Líquidos Cloacales. Estamos hablando de una de las principales ciudades turísticas de nuestro país, de la Villa Carlos Paz y no contaba con planta potabilizadora y hace unos días inauguramos, también, en Miramar otra planta potabilizadora, siendo el primer municipio costero que no va a lanzar sus líquidos cloacales al mar, sino que lo va a hacer con tratamiento, igual que Mar del Plata, próximamente, con el emisor submarino. Y así podríamos seguir hablando de infinidades de obras: de rutas, también créditos que van a permitir - como lo que vimos recién - en materia de una de las principales económica de nuestro país, como es la agricultura y  ganadería trabajar también en este sentido.  Acabamos de inaugurar una importante cámara frigorífica para la actividad frutihortícola, en la provincia de Río Negro, y yo creo que finalmente son precisamente todas estas inversiones en infraestructura económica y social también en mejoramiento de la equidad educativa, y calidad educativa. Otra gran discusión también para dar en la Argentina: la calidad educativa, porque durante años tuvimos las excusas de que no había inversión en infraestructura, de que no habían escuelas, de que los chicos no tenían los medios suficientes para ir al colegio, que siempre habían conflictos docentes. Durante años protagonizamos en la Argentina la famosa "carpa blanca" por los docentes que reclamaban una equidad salarial que no tenían. Hemos dado un salto cuantitativo en materia de recursos sin precedentes.  Estamos destinando, Pamela, Enrique, 6.47 de nuestro PBI a la educación cuando la meta en la Ley de Financiamiento Educativo era de 6 puntos. Estamos por arriba de la meta que nos fijamos para el año 2010.  Pero lo cierto es que hemos avanzado cuantitativamente, pero no hemos tenido un equivalente en materia de mejoramiento de calidad educativa, lo que deberemos abordar también una educación serena, seria y responsable con los sectores involucrados en esto, en este caso, los ministerios de Educación de las provincias argentinas y también el sector docente.  Yo digo, no podemos seguir invirtiendo si al mismo tiempo también no fijamos metas en cuanto a resultados y calidad. Vamos a seguir invirtiendo mucho en educación pero queremos agregar este componente también en la discusión. Yo estoy segura que es una cosa absolutamente entendible y atendible por todos.  Ni qué hablar en materia de infraestructura vial que hemos hecho en el país, sin precedentes, en materia de autovías que han sido obras históricas. Por recordar algunas: la Autovía Rosario-Córdoba, que realmente es una de las obras más importantes, creo que la han calificado como la Obra del Bicentenario en la provincia mediterránea y tantísimas otras que se están llevando a cabo o que ya se han realizado o que están a punto de iniciarse.  Por eso, este importante aporte también es posible porque hemos regularizado nuestra situación financiera globalmente. Porque todo muy lindo, pero si no pagás, nadie te presta nada y está muy bien. Nadie le presta a los que no pagan y nosotros dejamos de pagar fuertemente allá por el año 2001 en el default soberano más importante de la historia del mundo, hasta ahora, porque hubo algunos salvatajes que fueron bastante más...A algunos los salvaron, a la Argentina le soltaron la mano, lo que es importante. Y la verdad que, bueno, la historia dirá de la injusticia que también se ha cometido con la Argentina en ese sentido.  Pero lo importante es que hemos podido recomponer también, reestructurar toda nuestra deuda pública y privada lo que nos permitió reconstruir la relación con los organismos multilaterales de crédito que, como ustedes saben, prestan a tasas muy bajas, inexistentes en el mercado de capitales común y, además también, ha habido una fuerte reorientación de los tipos de crédito que se tomaban en la Argentina y por los cuales la Argentina de endeudaba.  El endeudamiento es, fundamentalmente, por infraestructura, por inversión por bienes de capital, con lo cual es un endeudamiento -digamos- cualitativo, no solamente por la baja tasa, sino además por la calidad de lo que se logra para el país en bienes de capital.  Por eso, estamos muy contentos hoy de poder estar aquí junto a todos los gobernadores de distintos partidos políticos, los hay de movimientos provinciales, los hay, obviamente, del partido del movimiento político del cual es la Presidenta, pero yo creo que todos y todas hemos aprendido que necesitamos tener objetivos comunes, tratar de aunar esfuerzos en un país que ha tenido una performance en estos ocho años que realmente ninguno de nosotros imaginábamos que podíamos llevar adelante. Y yo creo que si seguimos en este camino, si seguimos en esta senda, vamos a lograr aún mejores resultados.  Por eso quiero agradecer la predisposición que siempre tienen Enrique García, titular de la CAF, Pamela Cox, la vicepresidenta del Banco Mundial, que siempre nos acompaña, se vino desde Washington hoy a la mañana y se vuelve hoy a la noche. Así que, agradecemos su presencia porque siempre ha sido una buena amiga de la Argentina.  Y bueno, como muchas veces nos cuesta encontrar buenos amigos en algunos lugares, la verdad es que cuando los encontramos tenemos que valorarlos.  Así que, para evitar que mañana haya un comentario "y, bueno, si no cuenta con buenos amigos por algo será, porque nunca va", habrá algún analista de estos que nos tienen acostumbrados todos los días "por algo será", vamos a decir que, obviamente, la Argentina no ha sido dócil, sobre todo a partir del 2003, en cuanto a imposición de modelos que no tienen que ver con nuestros propios intereses, con nuestra propia idiosincrasia y, fundamentalmente, con nuestro propio modelo de desarrollo.  Pero no de caprichosos ni de tercos ni de querer hacer ideología, simplemente porque comprobamos en carne propia lo mal que nos fue con recetas que nos vendieron y que se mostraban como infalibles.  Así que, con mucha humildad, sin reprocharle nada a nadie, estamos últimamente no reprochadores -no reprochadora en todo caso-, decimos que hemos comprobado que este modelo de acumulación, de matriz diversificada que hemos impulsado desde el año 2003, que nos ha permitido tener un crecimiento exponencial de nuestras exportaciones, de 25.000 millones que exportábamos en el 2003 pasamos a más de 68.000, lo cual nos ha permitido tener dólares genuinos, dólares comerciales, no dólares financieros, que fue lo que nos permitió hacer frente a nuestras obligaciones sin acceder al mercado de capitales y, al mismo tiempo, realizar un muy fuerte plan de infraestructura que vamos a reforzar y profundizar con estos más de 3.500 millones de dólares que estamos poniendo en marcha hoy.  Así que, agradecer la presencia de los señores gobernadores y gobernadoras; agradecer la presencia de los titulares de los organismos multilaterales de créditos y de todos ustedes.  Muchas gracias y muy buenas tardes. (APLAUSOS)Palabras de la Presidenta de la Nación Cristina Fernández, en el acto de firma del decreto del Programa de Propiedad Participada de ex agentes de Somisa, en el Salón de las Mujeres Argentinas del Bicentenario. Gracias: la verdad que me hubiera encantado que él estuviera acá porque siempre me decía que esta era una deuda que teníamos que cumplir; cuando veo cabellos blancos, lágrimas, rostros de la gente que constituyó una de las principales empresas nacionales y que hoy estamos reconociéndoles esa indemnización por no haber participado en el Programa de Propiedad Participada (PPP) de la empresa, que eran las acciones, con las cuales si participaron otros, gente que quedó por allí afuera de la empresa, o que por otros motivos no ingresó, siento que no solamente estamos haciendo una reparación a los titulares de derechos, a los hombres, las mujeres - en su gran mayoría hombres, sé que son en su gran mayoría hombres - pero son jefes de familia, siento que estamos haciendo también una reparación a la historia de la Argentina, de lo que pasó. Porque esto sucedió en 1990, cuando el país tuvo transformaciones que no fueron del todo buenas, porque se fue muy para atrás en lo que es el proceso industrial, el desarrollo nacional, el valor agregado, de los cuales SOMISA, y otras tantísimas empresas nacionales, que integraban los activos de la Nación formaban parte. Estos 622 millones ¿no ministro? 622 millones de pesos, de los cuales el 10 por ciento se entrega en efectivo y el otro en bocones, en bonos de consolidación y que alcanzan a 7.200 familias, a 7.200 trabajadores es una reparación que tiene que ver con la historia de la Argentina. Por eso creo que no es solamente una conjunción de historias personales de gentes que enjuga sus lágrimas, me parece que es una historia muy sentida por toda la gente de San Nicolás y por todos los argentinos. Yo ayer, cuando hablaba en la Asamblea Legislativa di un dato, que me di cuenta que por allí muchos no lo tomaron y les voy a contar una anécdota familiar. Hoy una de mis sobrinas, que estuvo en el acto, y que es abogada, con lo cual tiene un nivel digamos de comprensión, digamos con mayores posibilidades de acceso por la educación recibida me dijo: "no entendí muy bien eso que dijiste de los 27 mil millones de dólares". Yo ayer explicaba que la venta de todos los activos de la Nación, durante la década de los 90, en los cuales también estuvo SOMISA, que era una empresa siderúrgica nacional, donde también estuvo YPF, donde estuvo gas, donde estuvieron las telefónicas, los canales de televisión, Aerolíneas, en fin todas las empresas del Estado por todo concepto hubo un ingreso neto al país, por todo eso que además no son solamente valores económicos, sino también importantes instrumentos de política macroeconómica. No es solamente empresas o activos, son activos que además constituyen instrumentos para poder hacer políticas macroeconòmicas para el desarrollo del país. Bueno por todo eso la Nación argentina recibió 27 mil millones de dólares. Era una frase muy común hablar de "las joyas de la abuela". Yo creo que cuando uno vende esas cosas, vende algo más que las joyas, vende la casa, el auto, el fondo y todo, porque las joyas pueden ser algo circunstancial pero la casa es imprescindible para que la familia pueda vivir. Y decía, además, que si uno calcula - del año 2003 a la fecha - el precio diferencial de la soja también son 27 mil millones de dólares, o sea todo eso es el equivalente al precio diferencial internacional de la soja - del año 2003 a la fecha - producto también del tipo de cambio. Pero miren de lo que estamos hablando: de un recurso que se renueva todos los años y cada vez con más incremento y además que se planta, se tira, se planta frente a cosas que constituyen activos fijos, capital de inversión. Esto para que tomemos magnitud de lo que estamos haciendo los argentinos y lo podamos mensurar. Y hoy, en este acto de reparación, que no es solamente individual, sino de reparación social, histórica estamos pudiéndolo hacer producto de una administración por parte del Estado Nacional, porque esto debía hacerse hace exactamente 21 años y lo hacemos hoy, en este Gobierno que sostengo venimos pagando todas y cada una de las deudas, sin preguntar quién es el responsable, sin echarle la culpa a nadie - como se acostumbra a hacer en otros gobiernos - sino simplemente sabiendo que cuando uno es Gobierno tiene la responsabilidad de dar respuesta sin andar echándole la culpa a nadie, aún a los que la hayan tenido. (APLAUSOS). Pero ustedes también saben que además de esto, este San Nicolás, de hoy, no es el San Nicolás del año 2002 y del 2001 ni hablar, como tampoco lo es la Argentina. Porque si en los pueblos donde se nota realmente el impacto es en aquellos que han tenido un gran pasado industrial y que por lo tanto pudieron reconstruir rápidamente ese tejido porque había una memoria donde permitía precisamente poder aprovechar los frutos de un modelo de acumulación económica que ha hecho en el valor agregado; en la generación de madre de industrias, como es el acero también uno de los puntales básicos de esto que se inició en el año 2003. Y conjuntamente, hoy también estamos iniciando obras -porque lo que yo anuncié es inicio de obras- como son el ensanche y repavimentación del puerto de San Nicolás, básico, vía de conectividad para toda la actividad económica y también la repavimentación de la Ruta Nacional Nº 188. Otro también de lo que yo digo los ejes centrales en la recuperación de esta Argentina, la infraestructura, no como gasto, sino como inversión económica o social, según sea el objetivo y hoy estamos también con esto. Además, viniendo para acá me alcanzaban los papeles que me están llegando permanentemente acerca de los datos de la economía y hoy ACARA ha comunicado que ha tenido el mejor febrero de su historia con más de 58.000 unidades automotoras patentadas que representa un crecimiento del 31 por ciento de las ventas, con respecto al febrero del año pasado, y si sumamos -eso lo dice ACARA, no lo digo yo- enero y febrero ya estamos arriba de las 160.000 unidades. Y ellos tenían previsto para el primer trimestre, o sea, para fines de marzo, vender 200.000 autos. Quiere decir que iba a ser un récord respecto del otro récord porque, ojo, estamos hablando de un 31 por ciento más de un año que fue récord en la venta, como fue el año pasado, con más de 700.000 unidades patentadas. Entonces, se prevé que el trimestre termine bastante más alto de lo que se había previsto de 200.000 automotores, lo cual refleja también otros problemas que surgen -los miro a los ministros de Economía y de Planificación- porque, claro, cuando hay más autos, ¿qué se consume más?, nafta. Entonces, tenemos también un aumento en los volúmenes necesarios para seguir, no solamente con el crecimiento, sino también con que la gente pueda seguir andando en los autos que se compran. Todos estos, son parte también de los problemas del crecimiento, y les aclaro que los prefiero mil veces más a los otros, a los del decrecimiento o tasa de actividad económica negativa, como tuvimos durante tanto tiempo. Por eso, creo que hoy es un día muy especial y yo siento que estamos cumpliendo la palabra empeñada, la promesa empeñada, como lo hicimos también recordando el otro día el inicio de clases en un viejo colegio, que no era colegio, sino casi una suerte de asilo de chicos y lo transformamos en una escuela agrotécnica y siento, sinceramente, que el país bulle, bulle su actividad económica. Leía también en el comunicado de ACARA que noviembre y diciembre del año pasado habían sido también meses récord y contra lo que sabemos que normalmente no se venden tantos autos en noviembre y diciembre porque la gente cuando decide hacer una compra de un auto espera enero para que le salga un modelo...Bueno, qué les voy a explicar lo que saben todos, ¿no? Pero ya les había llamado la atención que en diciembre y en noviembre no se había registrado esa merma estructural, por así decirlo, en la venta de autos durante los últimos dos meses del año. Así que, estamos muy contentos de que a los argentinos les vaya bien y creo que todos tenemos que hacer un esfuerzo, dirigentes con responsabilidades institucionales, gobernadores, Presidenta, intendentes, diputados, senadores, también empresarios, dirigentes sindicales, de modo tal de poder seguir construyendo y seguir creciendo. Esto lo pudimos hacer por las políticas que hemos instrumentado, por la administración que hemos hecho de los recursos del Estado. Por eso, quería agradecerles la presencia de todos ustedes y también, en todo caso, pedirles perdón en nombre de todos los argentinos que no lo hayamos podido hacer antes. Lo importante es que las cosas han llegado y han llegado porque se han hecho las cosas bien. Este reconocimiento, la gente también quiere sentirse reconocida, no solamente es lo monetario, que es muy importante, porque los que dicen siempre que la plata no importa, es porque tienen mucha plata. Así que, la plata siempre importa, pero también es importante el reconocimiento. Me gustó el señor que me regaló en nombre de todos ustedes esa medalla muy linda, que se pusiera el cartelito con su nombre para ser visibilizado. Sabe qué, me dio mucha ternurita eso, porque es la necesidad de la gente de sentirse, no uno más, sino poder ser identificado en el resto, el ser visible, el que lo reconozcan. Es una de las cosas más lindas de la condición humana y la verdad que me conmovió que sacara su cartelito con su nombre. Quiero agradecerles a todos y a todas la presencia y, como son todos de San Nicolás, también un muy feliz cumpleaños por el aniversario de la ciudad. Muchas gracias y buenas tardes. (APLAUSOS)Señor Gobernador de la provincia de Mendoza; señor presidente de la COVIAR; señores gobernadores de las provincias de Buenos Aires, de La Rioja, de San Juan, que nos acompañan; señores ex gobernadores constitucionales; intendentes; señor Intendente de la ciudad de Mendoza, gracias también por acompañarnos: vamos a empezar por el final, la solicitud de los empresarios y del Gobernador en cuanto a que los trabajadores temporarios registrados no pierdan su Asignación Universal por Hijo, eso ya está desde el mes de diciembre. Yo me acuerdo que tomamos esa decisión por dos razones: la primera, porque nos parecía injusto que, por las características del trabajo, alguien que está registrado y hace sus aportes, pierda durante el tiempo que no ejerza ese trabajo la Asignación Universal por Hijo y, por el otro lado también, para incentivar el trabajo registrado y evitar la explotación de nuestros trabajadores, un objetivo que debe ser de todos los argentinos, empresarios, trabajadores, docentes, intelectuales. Porque, una de las cosas tal vez más virtuosas que ha tenido este modelo desde el año 2003 a la fecha, es devolver la dignidad a muchísimos argentinos que no la tenían. Y la Asignación Universal por Hijo, además de atender situaciones que todavía no se han podido solucionar porque todavía no se ha podido acceder a un empleo o porque tal vez años de desocupación de los padres con los chicos ha tornado muchas veces más dificultoso poder acceder al trabajo también, y quiero decirlo con todas la letras, ha permitido reducir también los grados de explotación que podían alcanzarse cuando la gente por desesperación y no contar con ningún ingreso aceptaba cualquier cosa y cualquier salario que hoy no está sucediendo en la República Argentina, que es también obra de la Asignación Universal por Hijo. Yo creo que, lo charlaba recién en voz baja con el presidente de la COVIAR, cuando en voz alta reflexionaba con él y decía nunca la industria vitivinícola ha alcanzado un desarrollo tan importante, de un entramado tan profundo como el que tiene actualmente. Porque cuando yo era chica, por ejemplo, y el vino era bebida en todas las mesas familiares, en realidad era una cuestión de mercado interno, pero, en realidad, este desarrollo de mercado interno es quinto productor mundial de vino y octavo exportador mundial de vino, o sea, esta conjunción y articulación de público, privado, provincial, nacional en COVIAR, mercado interno, mercado externo muy fuerte donde hemos conquistado mercado y hemos desplazado a otros competidores muy fuertes, que no los vamos a nombrar porque no queremos pelearnos con nadie, creo que revela, por sobre todas las cosas, la superación de viejas antinomias o contradicciones del campo económico que si mercado interno, que si exportación, que si público o privado. Nos hemos dado cuenta que es necesario tener un mercado interno muy fuerte, muy desarrollado, muy pujante, con más de 5 millones de puestos de trabajo reconquistados, con buenos salarios, con más de 1.800 convenciones colectivas y, al mismo tiempo que ese mercado interno crece, consume, bulla y es pujante, desarrollamos también el crecimiento de exportaciones, no solamente en el vino, sino en general, en toda la actividad económica nacional como no se tenga memoria: de 25.000 millones de dólares que exportábamos en general en el año 2003, más de 68.000 millones de dólares en el último año. Fíjense qué virtuoso que es el modelo, que ha permitido que ese mercado interno nos hiciera sortear en el año 2009 la crisis más importante que registra la economía mundial desde el año 1930. Y quiero hablar no solamente de vino aquí, porque cuando uno se encapsula demasiado, y es propio de cada actividad, tiende a creer que le va a bien a esa actividad; pero si uno ve todo, por ejemplo, recién me decía el Ministro de Turismo, Quique Meyer, que venía de La Rioja de haber inaugurado un hotel de doce habitaciones en el lugar donde vivía Chacho Peñaloza, si uno ve el crecimiento del turismo, 72 por ciento más de turistas, ustedes también son beneficiaros de ese crecimiento que ha tenido porque Mendoza, además, de vitivinícola entre cosas, también tiene una oferta turística cada vez más importante, más exclusiva y también muy vinculada a su propia actividad vitivinícola, crece también el turismo. Y si uno ve también otros beneficios derramados, no solamente a través de la reducción de los derechos de exportación en un 2,5 que le permite que los gobiernos de las provincias puedan redistribuir esos 54 millones de pesos anuales en la ayuda que mencionaba Evo...¡Ay no!, porque te dije Evo, Celso, te confundí con Evo, es parecido a Evo, o no, por la altura o por el Camino del Inca, alguna asociación rara hice, para el psicólogo. Pero si uno observa realmente todo eso y el desarrollo de la industria metalmecánica, que por ejemplo también recibe importantes beneficios fiscales o, por ejemplo, los vinos espumantes que venimos renovando los beneficios fiscales que se instalaran durante la gestión del presidente Kirchner; los proyectos del Bicentenario; el financiamiento a través del Banco Nación que también tiene un titular de origen mendocino, uno podría dar cifras y cifras y cifras en materia de infraestructura, lo que acabamos de inaugurar, tramos de rutas importantísimas que interconectan. Por primera vez ya no miramos desde el país profundo todos a Buenos Aires, yo siento que los argentinos nos hemos empezado a mirar entre los sanjuaninos, los mendocinos, los riojanos, los puntanos, los neuquinos, donde estamos trayendo la línea Cuyo-Comahue, donde vinimos también de San Juan con la línea de 500, donde obras de infraestructura en materia energética, hemos crecido 7.500 megavatios desde el año 2003 a la fecha lo que nos ha permitido sostener este fantástico crecimiento económico inédito en los 200 años de historia. ¿Cuál es, entonces, el sentido...? El incentivo a la educación con 6.47, cifras que podrían ser frías pero que, en general, nos reportan, en síntesis, el crecimiento económico más importante de los últimos 200 años. Pero no es un crecimiento cualquiera, es un crecimiento con una matriz productiva diversificada, basada también en el valor agregado, en la generación de empleo y, fundamentalmente, en la inclusión social. Porque cuando se desarrolla el crecimiento económico en el sentido que lo hemos orientado desde el año 2003, reindustrialización, país profundo, interconexión, la línea NEA-NOA, hace poco la inauguración de Yacyretá, próximamente Atucha, cuando comenzamos a mirar al país en su conjunto, vemos que comienzan a crecer todas las actividades. Y la principal, creo, conclusión o síntesis que podemos elaborar es que todos los sectores, públicos y privados, viñeteros, turísticos, industriales, productores primarios, tenemos que entender que solamente vamos a crecer y hacer sustentable y social y económicamente ese crecimiento, en la medida en que llegue a todos y sea parejo ese crecimiento, que esa, creo, la gran virtud que podemos exhibir en estos casi ocho años de gestión desde el año 2003, un 25 de mayo, a la fecha. Por eso me siento muy contenta de estar en esta fiesta que no es de los mendocinos, Celso, la hacen los mendocinos, es de los argentinos. La Fiesta de la Vendimia, es de los argentinos que la hacen con mucho esfuerzo y con mucha dedicación y con mucha creatividad los mendocinos. Finalmente, decirles que vamos a seguir trabajando y que debemos seguir profundizando también la diversificación, como señalaba el Gobernador en la última etapa de su intervención, porque cuánto más nos diversifiquemos, cuánto más eslabones en la cadena productiva podamos completar, esto es clave, se los digo a todos los productores, a todos los industriales, a todas las actividades, cuánto más se pueda participar y alargar la cadena de eslabones, en todo, hoy estamos aquí frente al sector vitivinícola, pero esto es aplicable a todas las actividades, cuánto más podamos hacer integración vertical desde producción, vamos a tener mayor rentabilidad y al tener mayor rentabilidad vamos a poder invertir en innovación tecnológica, en ciencia y en tecnología que es, créanme, la clave para obtener mayor rentabilidad, porque la calidad va a venir también del lado de la innovación tecnológica, de tener la suficiente creatividad para generar nuevos productos, nuevas formas que salgan a conquistar los mercados. Ustedes van a ver que lo que más llama la atención o de lo que más necesidades tenga la gente, esto va a ser lo que finalmente va a tornar a cada actividad más rentable. Por eso digo que necesitamos trabajadores que cada vez trabajen más, además de ganar más; productores que cada vez inviertan más, además de ganar más, porque creo que esa es la única manera de poder seguir articulando este crecimiento. Yo creo que este siglo XXI de los alimentos, este siglo XXI donde se va a necesitar también mucha energía para sostener el crecimiento y porque, además, la producción de alimentos no va a alcanzar en el año 2050, el mundo va a tener que producir la misma cantidad de alimentos que produjo durante toda la historia de la humanidad. Esta claro que con la sola utilización de toda la superficie cultivable en el mundo no va a alcanzar, por lo tanto, ciencia, tecnología e innovación van a ser las claves del desarrollo, las claves del crecimiento. Estamos apostando mucho a eso también, un presupuesto de aproximadamente 800 millones de pesos en ciencia y tecnología, vamos a superar los 5.500 millones en materia de inversión en ciencia y tecnología, a lo que estamos apostando con mucha fuerza y con mucha fe. Por eso, hoy estoy muy contenta de estar aquí junto a ustedes, productores, empresarios, trabajadores, junto a la gente de distintos municipios de nuestra provincia de Mendoza que está inaugurando obras de conectividad muy importantes, firmando otras de agua potable, y decirles a todos los mendocinos que quiero agradecerles mucho las muestras de cariño y afecto. Pero especialmente quiero agradecerle a un pintor, Norberto Filippo, que me regaló el intendente de Guaymallén, una maravillosa pintura de mi compañero hecha con una técnica de malbec y óleo. Y la verdad que anoche, cuando me regalaron el cuadro, era ya muy tarde a la noche, yo vine y me lo acercaron y la verdad que yo pensé que era una pintura...les cuento la anécdota porque realmente es muy impresionante: me pareció que era una pintura abstracta y, claro, la toqué mucho, me gustó mucho y me saqué una foto con ella, y minutos más tarde vino mi secretario y me mostró que era la imagen de él, una imagen, quiero felicitar y ahora pedí conocer a ese pintor, porque nunca nadie había captado la profundidad en una pintura como esa. Me la voy a llevar a lado de él allá en Santa Cruz y les puedo asegurar que me han hecho muchos regalos, pero Mendoza no va a poder hacer un regalo más lindo que el que me hizo con esta pintura. Es él con su profundidad, con su amor. Muchas gracias Mendoza, de corazón, nunca un mejor regalo. Gracias. (APLAUSOS)Muchas gracias, muy buenas tardes a todos y a todas; señor rector de la Universidad Nacional de Buenos Aires (UBA); señor decano de la Facultad de Ciencias Económicas; académicos; no docentes, alumnos, compañeros, compañeras y cuando digo compañeros y compañeras no me refiero únicamente a pertenencias partidarias, yo de acá - en este ámbito - me siento una más. Me incorporé a la vida política hace muchos años, junto a él, en la Universidad también nos conocimos, así que lo siento como un territorio muy particular y muy próximo, identitario en lo personal y también en lo político. (APLAUSOS).  Yo lo escuchaba recién, al señor decano de esta Facultad de Ciencias Económicas, que estamos inaugurando hoy, en este lugar en el que todos me contaban era una playa de estacionamiento al aire libre. Yo no me acuerdo haber pasado por acá pero bueno confío en la palabra de ustedes; si estuviera escrito en algún diario desconfiaría, pero si ustedes me lo dicen seguro que es cierto. (APLAUSOS). Pero él me comentaba, cuando estábamos sentados ahí, y lo comentó luego con ustedes, que el original edificio de la Facultad de Ciencias Económicas había sido precisamente heredado durante el Gobierno del Presidente Perón y durante el ejercicio en el decanato por parte de quien fuera su ministro de Economía, Ramón Cereijo y venir ahora a ser nosotros los que inauguramos la nueva Facultad, con más de 10.000 metros cuadrados, 46 aulas que van a permitir aumentar la oferta educativa pública, en Ciencias Económicas en el 50 por ciento de que actualmente se está dando. (APLAUSOS).  Recordar, además, que está es la universidad pública gratuita, gratuidad que también instituyó, en el año 49, el gobierno del Presidente Perón. (APLAUSOS). También haber inaugurado, hace unos instantes también aulas, en otra universidad más nueva: Ciencias Económicas, dentro de la UBA, una universidad que está a punto de cumplir casi ya 200 años; la de Córdoba 400 y las nuevas universidades, como la de Quilmes, como la "Arturo Jauretche", que inauguramos, hace poco en Florencio Varela; 9 nuevas universidad nacionales, desde el año 2007 a la fecha. (APLAUSOS). No hay provincia argentina que no tenga su universidad nacional, es toda una suerte de construcción de federalismo y también - permítanme decirlo - de redistribución del ingreso.  Ustedes saben yo nací en la Ciudad de La Plata y tenía la oportunidad de tener una universidad a cuadras de mi casa; él sus padres pudieron costearle la universidad desde el Sur, como vino de la Patagonia. Pero cuántos argentinos no habrán podido estudiar, haber accedido a los claustros universitarios porque no tenían padres que pudieran costearle la carrera porque estaba muy lejos.  Déjenme decirles algunos datos de la Universidad "Jauretche" - digo la "Jauretche" porque fue la última que inauguramos - le entregamos un viejo edificio también en un acuerdo que hicimos con la Universidad Nacional de La Plata y el 78 por ciento de sus alumnos, de su matrícula - hay más de 3 mil inscriptos para este año 2011, vive y trabajan en Florencio Varela; el 41 por ciento vive en calles de tierra y solamente el 5 por ciento tienen padres que han completado o no su educación universitaria. Estoy segura que si no hubiéramos tenido esa universidad esos tres mil y pico de chicos, que hoy están yendo en las distintas disciplinas y materias, tal vez, no hubieran tenido la oportunidad de acceder a ese gran igualador social, que es precisamente la universidad pública y gratuita. (APLAUSOS).  También comentábamos que hace poco ya inauguramos y están en funcionamiento más de 13.000, a estos 10.600 metros cuadrados, podemos también contar los 13.000 ya inaugurados y en funcionamiento, de la Facultad de Ciencias Sociales, y estamos comenzando ya en la Facultad de Ciencias Sociales también un edificio nuevo, 13.000 metros cuadrados de lo que van a ser 33.000 metros cuadrados, estamos iniciando la tercera etapa. (APLAUSOS).  Y charlábamos recién, también por lo bajo, que el último edificio universitario que se había inaugurado en la Argentina era la Ciudad Universitaria, en el año 72. ¿No? Desde el 1972 no inaugurábamos edificios universitarios y hoy estamos con un plan iniciado - en el año 2003 - por más de 600 millones de pesos en infraestructura universitaria.  Todavía recuerdo - yo creo que anda por ahí alguien - que allá por el año 2001 creyó que la solución era achicar el presupuesto de las universidades para mejorar la economía. No, si no es para silbar, es para recordar nada más, con el recuerdo y la memoria me alcanza y me sobra, sobre todo para que no volvamos a cometer los mismos errores. (APLAUSOS).  Cuando veo los no docentes - APUBA se llama acá, yo me acuerdo de ATUL - y los que somos más viejos se deben acordar de ATUL también y del legendario "Semilla"  Ramírez, que fue su secretario general, víctima de la dictadura también, junto a otros miles de compañeros. (APLAUSOS). Era la lucha del sector no docente y la de los estudiantes, ni que hablar. Y siempre me pregunto porque es una discusión que algún día deberemos darnos en serio, en la República Argentina, porqué con todas estás historias de gratuidad de la enseñanza pública, esta idea de construcción de la escuela pública, de lo gratuito que tanto se construyó, durante los años de las presidencias de Perón, y ahora también durante la gestión, por qué habrá sido que durante muchísimo tiempo, en los claustros universitarios se vio al movimiento nacional como un enemigo. Saben que siempre me pregunto: ¿qué curioso mecanismo, qué suerte de patronazgo cultural se instaló en la Argentina que precisamente los sectores que más instrumentos cuentan para poder analizar con certeza, con claridad los fenómenos sociológicos, políticos, económicos o simplemente lo que nos pasa en la vida cotidiana tenemos esa tendencia. Y digo tenemos porque yo formo parte de esa orgullosa clase media argentina que pudo llegar a la universidad pública y gratuita.  Y yo creo que esta Argentina del Bicentenario, esta Argentina plena donde nos encontramos en las calles conmemorando y festejando nuestros 200 años creo que nos han hecho comenzar un aprendizaje, una  suerte de revisión de nuestra propia historia como argentinos. No para achacarnos cosas, sino para superar etapas y seguir creciendo y marchando, que de esto se trata la vida, la política y fundamentalmente el sector académico, al que yo tengo una gran apuesta, en lo que hace a la necesidad de articular fuertemente la universidad con el sector productivo, con el sector económico.  Muchas veces tuvimos como algo pecaminoso que lo académico se pudiera mezclar con lo económico, que se pudiera mezclar con las empresas cuando en realidad en todo el mundo desarrollado han alcanzado ese desarrollo por esa articulación virtuosa entre las universidades, entre el conocimiento en definitiva, y la producción. Y si va a haber un siglo donde el conocimiento va a ser definitorio, en cuanto a la generación de riquezas, en cuanto a las posibilidades de una mejor distribución va a ser precisamente este siglo XXI.  Por eso tenemos una gran apuesta; por eso hemos hecho crecer como nunca el presupuesto universitario; por eso los salarios docentes crecieron el 526 por ciento, los no docentes el 600 por ciento. (APLAUSOS). Por eso, hemos pasado de los 1.000 millones que tenían de presupuesto nuestras universidades, a más de 12.000 millones de pesos; por eso las becas universitarias, que el año pasado dimos más de 55.000 becas, aumentando el 1.300 por ciento las becas, especialmente las del Bicentenario, orientadas a las carreras que necesitamos.  Miren, para Cristina ya veremos, pero déjenme decirles lo que yo quiero para la Argentina: yo quiero para la Argentina que podamos superar esas etapas y podamos construir lo que yo denomino "pisos de debate".  ¿Qué es el "piso de debate o discusión"? Comenzar, no retornar una y mil veces a discusiones que ya han sido superadas, sino a partir de lo que hemos logrado avanzar y de lo que hemos logrado construir. ¿Cómo hacemos para mejorarlo, cómo hacemos para profundizarlo, cómo hacemos para que pueda llegar a más cantidad de gente en el menor tiempo posible, cómo podemos contribuir cada uno de nosotros, del lugar que nos toque o que hemos elegido tener?  Porque yo siempre digo que hay algunos que tenemos la suerte de elegir el lugar en el que estamos y a otros le tocó ese lugar. Los que hemos tenido la posibilidad de elegir el lugar en el que estamos, ¡que ojo!, va desde un presidente a un profesor académico, a un alumno que tiene la suerte de poder estar aquí dentro de la universidad, todos con distintos grados de responsabilidad, pero todos también con la responsabilidad de cada uno en aportar a esa construcción, en un país en el cual nos hemos acostumbrado o nos habían acostumbrado a que era mucho más fácil destruir que construir.  Creo que tal vez, uno de los méritos más grandes que tiene este proyecto que comenzó un 25 de mayo del año 2003, es que se ha hecho sobre construcción, no volvimos la cabeza atrás para decir que no podíamos hacer las cosas porque otros las habían hecho mal, sabíamos que las habíamos hecho mal, por eso estábamos nosotros. Claro, nadie puede pensar que alguien con las ideas, que alguien con los compromisos que él sostuvo durante toda su vida y que explicitó, sin hipocresías y sin engaños ese 25 de mayo del año 2003, hubiera podido tal vez llegar a presidente en algún otro momento.  Yo siempre le decía: "Vos sos un hijo de la crisis". La historia se tomó un respiro y por una rendija colamos, no en términos personales, él, los que me acompañan o yo, sino una generación que, con errores o con aciertos, siempre tuvo un inmenso compromiso con el país.  Y por eso digo que esta generación del Bicentenario tiene un rol muy importante: el rol más importante que tenemos es el de institucionalizar estos cambios, es el de ayudar a organizarlos socialmente para que nada ni nadie pueda derrumbar los logros que hemos obtenido, que no son logros ni de un sector ni de un partido, son los logros de la Argentina de hace 200 años.  Yo creo que una Argentina con un sistema de decisión política independiente, donde las decisiones se toman en el país y en base a los intereses de la Nación y del pueblo, era lo que querían con distintos nombres y con distintas formas Belgrano, Moreno, Castelli, Monteagudo, que más tarde tuvieron los hombres de FORJA, Hipólito Yrigoyen, todos con matices y también los 30 mil.  Lo que pasa es que se produjo un agujero muy grande en la Argentina y por eso muchas veces no podemos entender cómo pudimos llegar desde un país que tenía fábricas, que tenía un proceso de industrialización.  La Universidad de Quilmes -todavía me están escuchando, ahí los veo en pantalla- está construida sobre una antigua fábrica, la Fabril Financiera, que no era una financiera, era una fábrica textil, que tenía 4.000 trabajadores, que abrió en 1950 y que cerró en 1960.  Y así muy lentamente, pero inexorablemente, se fue desmontando prolijamente un aparato industrial generador de valor agregado, que permitió que fuéramos los primeros constructores de aviones en toda la América latina, el mayor PBI en la década de los '50.  Por eso, la tarea es todavía una tarea inconclusa y necesita que muchos argentinos se sumen a esa tarea.  Yo tengo una gran esperanza en los jóvenes, que no significa no creer o apostar al resto de los sectores generacionales o etarios; no, por el contrario, pero saben qué pasa: esta generación de jóvenes del Bicentenario, tiene una oportunidad que tal vez no tuvieron otras generaciones que siempre tuvieron que vivir en la lucha, en el exilio o en la muerte. Porque Mariano Moreno, tuvo que morir también, Belgrano, exiliado, el propio Alberdi, el más brillante de la generación del '37 también en el exilio. Siempre hubo exilios y siempre hubo momentos de desaparición.  Y yo creo que en este momento histórico que estamos viviendo, tal vez no tomemos conciencia exacta nosotros de su importancia, pero es la primera generación que en democracia tiene la oportunidad de vivir en un país donde, reitero, las cosas se deciden acá y donde volvemos a crecer, a generar empleo, valor agregado, universidades, científicos que retornan al país y que se habían ido definitivamente.  Por eso, hoy y para finalizar, me siento, como Presidenta de todos los argentinos, muy orgullosa de inaugurar esta Facultad de Ciencias Económicas, de las aulas de la Universidad de Quilmes, de las 9 nuevas universidades de estos años, de todo el esfuerzo que estamos haciendo dedicando más del 6 por ciento, casi el 6,5 por ciento de nuestro Producto Bruto a la educación. Esto es lo que soñamos alguna vez.  ¿Qué faltan cosas? Y claro, tantas décadas no pueden ser suplidas así, mágicamente. Debemos seguir trabajando, debemos seguir comprometiéndonos y, por sobre todas las cosas, debemos seguir organizándonos como sociedad, como país para que estos logros puedan llegar a todos.  Este es el compromiso que tenemos que tener, sobre todo, nosotros, los universitarios, porque tengan en cuenta que muchos de los que sostienen esta universidad pública, tal vez nunca puedan llegar a ella.  El compromiso, entonces, no solo es político, debe ser también un compromiso moral para profundizar el proceso de redistribución del ingreso y que llegar a la universidad, en todo caso, sea una elección personal y no solamente el destino de haber nacido en un hogar con recursos.  Muchas gracias a todos, muchas gracias a los trabajadores, a los estudiantes, a los académicos y a todos los que han colaborado para que esto sea posible.  Los quiero mucho, muchas gracias. (APLAUSOS)Gracias, muchas gracias a todos los compañeros y compañeras, que hoy se han congregado aquí: quiero decirles a todos y a todas que esta tarde, aquí en Huracán, no está la Presidenta de la República, está la compañera de todos ustedes. (APLAUSOS). Y como compañera quiero pedirles a todos y a todas que este acto, de este 11 de marzo, sea en recuerdo y en homenaje a quien fuera mi compañero de toda la vida. (APLAUSOS).  Hace exactamente apenas un año, y parece una eternidad, él les hablaba a todos ustedes, desde Ferro. Yo quiero venir a recordarle, como se recuerda al militante con el compromiso de que la lucha que él inicio - un 25 de mayo del año 2003 - es la lucha mía por construir la Argentina que él tanto soñó y por la que tanto trabajó sin descanso, sin desmayo entregando lo mejor de sí. (APLAUSOS).  Quiero también decirles que estaría contento y orgulloso de ver a miles y miles de jóvenes, que como él y como yo,  aquel 11 de marzo tenía yo apenas 20 años; en una de las tribunas está mi hija Florencia, que también tiene 20 años, como yo tenía aquel 11 de marzo de 1973. Florencia me pedía que fuera puntual, porque se estaban muriendo de calor.  Yo quiero decirles que vengo también a reconocer que hay otro país diferente, afortunadamente, de aquellos tiempos y de todos los tiempos de estos últimos doscientos años en que las luchas nacionales y populares por construir un país independiente y soberano tuvieron largas marchas y contramarchas.  Si uno piensa no solamente en los jóvenes de aquella etapa, si uno piensa en los jóvenes que construyeron aquel 25 de mayo de 1810, y los que vinieron más tarde a lo largo de toda la historia del campo nacional y popular podrá observar que eran siempre jóvenes que se incorporaban a luchar contra algo porque había algo que los oprimía: o era el yugo colonial o eran las dictaduras las que no dejaban expresarse al pueblo. Por primera vez ustedes - generación del Bicentenario - se están incorporando a la política no contra alguien, sino por alguien, por una historia, por la Argentina por seguir mejorando las cosas.  (APLAUSOS).  Ustedes no tienen idea - porque son muy jóvenes - mis compañeros, muchos de ellos que compartimos también años de militancias me van a entender. Pero quiero que sepan que ustedes tienen la inmensa oportunidad histórica de participar en la construcción de un país diferente; de un país en el que no vienen a luchar contra alguien, sino que por algo; en un país donde es posible volver a soñar y donde con alegría y no con dolor, en donde con amor y no con odio, queremos convocar a toda la sociedad. Es una construcción política diferente, siempre en nuestra historia las construcciones políticas, aún las del  campo nacional y popular, se hacían en base a las contradicciones o contra algo. Hoy estamos construyendo con un profundo amor por las cosas logradas y con una profunda demanda por profundizar esos cambios para que puedan llegar a todos los argentinos. No, no hay que darle gracias ni a mí ni a él porque hay otra cosa que tenemos que hacer, más importante todavía.  Siento que a lo largo de la historia el campo nacional y popular - liderado por hombres o por mujeres, cuando esos hombres o mujeres ya no estaban era como se desperdigaba porque faltaba la construcción orgánica; porque faltaba la construcción política e institucional que no hiciera depender la transformación y el cambio de una o dos personas. Ese es el gran desafío que tenemos hoy los argentinos y que tienen los jóvenes: cómo hacer para que tanta lucha no sea en vano, cómo hacer para homenajearlo, cómo hacer para que su presencia sea definitiva y la de tantos otros. (APLAUSOS). Construir sobre las coincidencias, aprender a construir los argentinos y sobre todo los jóvenes no sobre las diferencias, que así se ha construido durante tanto tiempo, y entonces todo duraba poco porque faltaba que algo fallara, que no estuviera una coma, que faltara una letra o una oración para juzgar que entonces no se era nacional o popular.  Quiero decirles a todos ustedes, que cuando incorporen a otros argentinos no les pregunten de dónde vienen, no les pregunten cuál es su historia o su partido, pregúntenles si están de acuerdo con que la Asignación Universal por Hijo sirve para que millones de niños tengan derecho a la educación y a la salud. (APLAUSOS). Y también, quiero que les pregunten si están de acuerdo con que tenemos que seguir industrializando el país y agregando valor para seguir generando trabajos más calificados para todo los argentinos. (APLAUSOS) Quiero que les pregunten si tenemos que seguir poniendo en la educación pública en todos sus niveles el esfuerzo y los recursos, y si tenemos que seguir aún poniendo más; quiero que le pregunten si necesitamos seguir inaugurando - como hace unos días - universidades públicas y gratuitas para que tengamos realmente niveles de igualdad; quiero que le preguntan si necesitamos proteger el trabajo nacional, la producción nacional y el desarrollo de nuestra industria; si necesitamos también seguir desarrollando un fuerte mercado interno que impulse también a que exportemos más y mejor porque generamos más y mejores puestos de trabajo; quiero que le pregunten si quieren ser un país donde los derechos humanos son una bandera de toda la sociedad, sin ninguna distinción de ideología o partido, porque es lo que nos diferencia de la barbarie. (APLAUSOS).  También quiero que le pregunten si como argentino se siente parte de esta América del Sur, de este MERCOSUR, de esta UNASUR, si se siente profundamente latinoamericano y siente orgulloso de su identidad, de su pertenencia, de su historia; quiero que le pregunten si está de acuerdo con una sociedad que da derechos igualitarios, que amplía el abanico de posibilidades y que nos convierte a todos un poquito más iguales todo los días. (APLAUSOS) Si están de acuerdo con esas cosas forman parte de esta historia y de este espacio, lo demás es anécdota o vanidades personales.  Quiero homenajearlo a él, nunca he conocido a nadie tan alejado de las vanidades personales y de las banalidades como él. No le importaba nada de lo que suele inclusive importarme a mí por ahí como mujer. Nadie tan despojado de las cuestiones que por ahí distraen en la política y nos hacen ver diferencias donde no las hay. (APLAUSOS).  Por eso quiero rescatar la historia, pero también quiero una juventud que construya su propia historia, como la hicimos nosotros; ustedes son la generación del Bicentenario (APLAUSOS).  Les pido que tengan ejemplos, pero que sean ustedes mismos, cada uno de ustedes, cada una de las horas, porque créanme que el gran vínculo que nos une a todos - desde 1810 a la fecha - es el inmenso compromiso por los intereses de la nación y con los intereses del pueblo, que son la misma cosa, nación y pueblo, pese a que algunos quieran diferenciarlo. No hay pueblo sin nación ni nación sin pueblo. (APLAUSOS).  Yo les pido que construyendo su propia historia, su propia identidad, también están construyendo la historia de todos nosotros. Nosotros no imitamos a nadie, porque en fin, cada uno es producto de la época y de la historia y del momento histórico en que le toca vivir. Y este momento histórico, de esta Argentina, impensable hace apenas 10 años; estamos solamente a una década del desastre más formidable del que se tenga memoria, y aquí está la Argentina de pie, con dignidad, con libertades, con libertades como nunca tuvo en su historia. (APLAUSOS).  Me atrevo y desafío que me digan si hubo un momento de mayor densidad y profundidad democrática, donde cada uno pudo expresarse como quiso y cómo quiere respecto de todo que esta Argentina que estamos viviendo hoy. (APLAUSOS). Y esto nos tiene que llenar a todos de orgullo, pero también de una inmensa responsabilidad; la responsabilidad de profundizar a la organización popular, de abandonar vanidades y cuestiones dirigenciales que solo sirven para alejar a la gente de la política y creer que solamente esto es una feria de vanidades.  Nuestro gran compromiso es a través del ejemplo diario y cotidiano, cualquiera sea el lugar que nos toque desempeñar; dar el ejemplo de humildad, de trabajo, de convicción para poder, entonces sí, seguir construyendo esta Argentina que tanto nos costó.  Falta mucho, ¡claro que falta! Pero es, precisamente, con la certeza de poder construir lo que se ha construido, lo que nos debe animar para seguir el camino y no abandonarlo.  El gran desafío es que el campo nacional y popular pueda institucionalizar; pero no, eso no se hace a través de una ley o de un decreto. La institucionalización de un modelo de país es cuando se hace carne en el conjunto de la sociedad porque visualiza que ese es el camino más acertado como país y como nación.  Para eso hemos debido luchar contra una fuerte subordinación cultural impuesta históricamente por la historia falsificada desde 1810 a la fecha.  Yo hace unos días, cuando inaugurábamos la Facultad de Ciencia Económicas de la Universidad Nacional de Buenos Aires -la primera la inauguró Perón, la segunda la inauguramos nosotros-, yo hablaba y decía que muy pocos argentinos saben, por ejemplo, que la gratuidad de la universidad pública argentina fue instaurada por un decreto firmado por el general Perón. La universidad nacional pública es gratuita por un decreto del presidente Perón en su primera presidencia. Yo los desafío a que cuántos de nosotros mismos también sabíamos estas cosas.  Por eso digo que es importante que el frente nacional, popular y democrático construya esta institucionalidad, que también es cultural, de saber contarle a los argentinos, pero fundamentalmente no contarle a partir de relatos de fantasía, sino a partir de que puedan ver, tocar y palpar cada uno de los logros que hemos tenido con nuestros jubilados, con nuestros pensionados, con nuestros trabajadores en las convenciones colectivas de trabajo, más de 1.800, luego de haber estado aplastadas durante décadas.  Este es el gran desafío, porque lo otro, "la Argentina del no se puede", la Argentina de la subordinación, la Argentina que le decía a él, cuando decía que iba a pagar la deuda pero no con el hambre de los argentinos, sino teniendo en cuenta también los intereses de la patria, que estaba loco; de él cuando decidió cortar el nudo gordiano que significaba la dependencia permanente con el Fondo Monetario Internacional y terminar con esa deuda y también lo criticaron.  También, cuando en un hecho histórico en Mar del Plata, en el 2005, encabezó como presidente en la Cumbre de las Américas el rechazo a aquel nuevo estatuto del coloniaje. Eso lo hizo él.  Ahora, mirado desde lejos, parece fácil, pero qué difícil, cuánto ataque injusto, cuánta crítica artera, cuánta pelea y discusión inútil, cuánto tiempo perdido.  Otra de las cosas que les quiero pedir: no pierdan tiempo, no se enrosquen ni se dejen enroscar en discusiones bizantinas que no tienen nada que ver con lo que le importa a la gente y con lo que le importa a la sociedad. No cometan errores que sí hemos cometido nosotros cuando éramos jóvenes.  Yo quiero para terminar, contarles algo tal vez familiar. El pasado 11 de marzo, hace un año, yo no estaba aquí, había ido a Chile a la asunción del nuevo gobierno y justo me pescó -¿se acuerdan?- una réplica del terremoto que había asolado a los hermanos chilenos. Yo decía "un año, otro terremoto". He leído tantas tonterías en estos últimos días, lo único que faltaría es que dijeran que los 11 de marzo se provocan terremotos, porque qué pavadas que se escriben y que se dicen, ¡por Dios!  Pero quiero contarles que cuando volví y nos encontramos al otro día, él me contó de aquel acto del 11 de marzo y me dijo que había sido un acto diferente, que ese día se habían comenzado a reconstruir vínculos, cercanías, proximidades.  Después lo vivimos en el Bicentenario, ese 25 de Mayo memorable, donde todos los argentinos nos reencontramos con nuestra propia historia y nuestra propia identidad. Y creo que su último acto de servicio fue también ese 27 de octubre cuando descubrimos de repente cuántas cosas había hecho y qué poco lo habían reconocido. Perdónenme, pero tengo que decirlo, se me va a romper el corazón si no lo digo.  No quiero ponerlos tristes, quiero que estén alegres y que lo recuerden como él fue, alegre, por sobre todas las cosas, siempre encontrándole el lado bueno y optimista, no le echaba la culpa a nadie, le metía para adelante. Desde que lo conocí, en los peores momentos que vivió la Argentina y que vivimos tal vez nosotros, en términos personales siempre fue así. Por eso, quiero recordarlo como yo sé que a él le gustaría: con alegría y con compromiso, con convicción y con decisión.  Quiero, finalmente, agradecer a todos ustedes este homenaje que nos hacemos a nosotros mismos, también a él, a los argentinos; solidarizarme también, junto a todos ustedes, con esa desgracia inmensa, esa tragedia inmensa del pueblo del Japón, también queremos estar allí y lo vamos a hacer como estuvimos en Chile, porque los argentinos somos solidarios, nos importa lo que le pasa a los demás.  Y quiero pedirles, para terminar, en nombre de él, que construyamos con amor, que el odio que algunos quisieron derramar sobre nosotros, respondamos con amor. No hay mejores batallas que las que se ganan con el corazón; no hay mejores victorias que las de la buena onda, el optimismo y la fe en Dios. Esas son las cosas que valen, esas son las cosas que duran y perduran en la memoria de los pueblos.  Por eso, en nombre de él y también de mis hijos, quiero decirles que muchas gracias por todas las muestras de cariño y de fe, que muchas gracias por lo de "fuerza Cristina". Yo siento en cada palabra la fuerza de él y sé que él está definitivamente entre todos nosotros, ya nada ni nadie lo podrá borrar y eso es tal vez, lo que él en el fondo quería, que su nombre, en representación de miles y miles anónimos, que dieron su vida y que no pudieron ver esto, estén representados en él. Por eso nos acompañan las Madres, por eso nos acompañan las Abuelas, que no están con cualquiera, que no confían en cualquiera.  A ustedes y a todos, desde el corazón, muchas gracias, muchas gracias, muchas gracias.  A seguir trabajando por Argentina, a seguir trabajando por el pueblo, por la Nación, por la patria, siempre por la patria.  Gracias, Argentina. (APLAUSOS)PALABRAS DE LA PRESIDENTA DE LA NACION CRISTINA FERNÁNDEZ, EN EL ACTO DE HOMENAJE POR EL 38 ANIVERSARIO DEL TRIUNFO ELECTORAL DE HÉCTOR CÁMPORA, EN ESTADIO DE HURACÁN, CIUDAD AUTÓNOMA DE BUENOS AIRES.Gracias, muchas gracias a todos los compañeros y compañeras, que hoy se han congregado aquí: quiero decirles a todos y a todas que esta tarde, aquí en Huracán, no está la Presidenta de la República, está la compañera de todos ustedes. (APLAUSOS). Y como compañera quiero pedirles a todos y a todas que este acto, de este 11 de marzo, sea en recuerdo y en homenaje a quien fuera mi compañero de toda la vida. (APLAUSOS).Hace exactamente apenas un año, y parece una eternidad, él les hablaba a todos ustedes, desde Ferro. Yo quiero venir a recordarle, como se recuerda al militante con el compromiso de que la lucha que él inicio - un 25 de mayo del año 2003 - es la lucha mía por construir la Argentina que él tanto soñó y por la que tanto trabajó sin descanso, sin desmayo entregando lo mejor de sí. (APLAUSOS).Quiero también decirles que estaría contento y orgulloso de ver a miles y miles de jóvenes, que como él y como yo, aquel 11 de marzo tenía yo apenas 20 años; en una de las tribunas está mi hija Florencia, que también tiene 20 años, como yo tenía aquel 11 de marzo de 1973. Florencia me pedía que fuera puntual, porque se estaban muriendo de calor.Yo quiero decirles que vengo también a reconocer que hay otro país diferente, afortunadamente, de aquellos tiempos y de todos los tiempos de estos últimos doscientos años en que las luchas nacionales y populares por construir un país independiente y soberano tuvieron largas marchas y contramarchas.Si uno piensa no solamente en los jóvenes de aquella etapa, si uno piensa en los jóvenes que construyeron aquel 25 de mayo de 1810, y los que vinieron más tarde a lo largo de toda la historia del campo nacional y popular podrá observar que eran siempre jóvenes que se incorporaban a luchar contra algo porque había algo que los oprimía: o era el yugo colonial o eran las dictaduras las que no dejaban expresarse al pueblo. Por primera vez ustedes - generación del Bicentenario - se están incorporando a la política no contra alguien, sino por alguien, por una historia, por la Argentina por seguir mejorando las cosas. (APLAUSOS).Ustedes no tienen idea - porque son muy jóvenes - mis compañeros, muchos de ellos que compartimos también años de militancias me van a entender. Pero quiero que sepan que ustedes tienen la inmensa oportunidad histórica de participar en la construcción de un país diferente; de un país en el que no vienen a luchar contra alguien, sino que por algo; en un país donde es posible volver a soñar y donde con alegría y no con dolor, en donde con amor y no con odio, queremos convocar a toda la sociedad. Es una construcción política diferente, siempre en nuestra historia las construcciones políticas, aún las del campo nacional y popular, se hacían en base a las contradicciones o contra algo. Hoy estamos construyendo con un profundo amor por las cosas logradas y con una profunda demanda por profundizar esos cambios para que puedan llegar a todos los argentinos. No, no hay que darle gracias ni a mí ni a él porque hay otra cosa que tenemos que hacer, más importante todavía.Siento que a lo largo de la historia el campo nacional y popular - liderado por hombres o por mujeres, cuando esos hombres o mujeres ya no estaban era como se desperdigaba porque faltaba la construcción orgánica; porque faltaba la construcción política e institucional que no hiciera depender la transformación y el cambio de una o dos personas. Ese es el gran desafío que tenemos hoy los argentinos y que tienen los jóvenes: cómo hacer para que tanta lucha no sea en vano, cómo hacer para homenajearlo, cómo hacer para que su presencia sea definitiva y la de tantos otros. (APLAUSOS). Construir sobre las coincidencias, aprender a construir los argentinos y sobre todo los jóvenes no sobre las diferencias, que así se ha construido durante tanto tiempo, y entonces todo duraba poco porque faltaba que algo fallara, que no estuviera una coma, que faltara una letra o una oración para juzgar que entonces no se era nacional o popular.Quiero decirles a todos ustedes, que cuando incorporen a otros argentinos no les pregunten de dónde vienen, no les pregunten cuál es su historia o su partido, pregúntenles si están de acuerdo con que la Asignación Universal por Hijo sirve para que millones de niños tengan derecho a la educación y a la salud. (APLAUSOS). Y también, quiero que les pregunten si están de acuerdo con que tenemos que seguir industrializando el país y agregando valor para seguir generando trabajos más calificados para todo los argentinos. (APLAUSOS) Quiero que les pregunten si tenemos que seguir poniendo en la educación pública en todos sus niveles el esfuerzo y los recursos, y si tenemos que seguir aún poniendo más; quiero que le pregunten si necesitamos seguir inaugurando - como hace unos días - universidades públicas y gratuitas para que tengamos realmente niveles de igualdad; quiero que le preguntansi necesitamos proteger el trabajo nacional, la producción nacional y el desarrollo de nuestra industria; si necesitamos también seguir desarrollando un fuerte mercado interno que impulse también a que exportemos más y mejor porque generamos más y mejores puestos de trabajo; quiero que le pregunten si quieren ser un país donde los derechos humanos son una bandera de toda la sociedad, sin ninguna distinción de ideología o partido, porque es lo que nos diferencia de la barbarie. (APLAUSOS).También quiero que le pregunten si como argentino se siente parte de esta América del Sur, de este MERCOSUR, de esta UNASUR, si se siente profundamente latinoamericano y siente orgulloso de su identidad, de su pertenencia, de su historia; quiero que le pregunten si está de acuerdo con una sociedad que da derechos igualitarios, que amplía el abanico de posibilidades y que nos convierte a todos un poquito más iguales todo los días. (APLAUSOS)Si están de acuerdo con esas cosas forman parte de esta historia y de este espacio, lo demás es anécdota o vanidades personales.Quiero homenajearlo a él, nunca he conocido a nadie tan alejado de las vanidades personales y de las banalidades como él. No le importaba nada de lo que suele inclusive importarme a mí por ahí como mujer. Nadie tan despojado de las cuestiones que por ahí distraen en la política y nos hacen ver diferencias donde no las hay. (APLAUSOS).Por eso quiero rescatar la historia, pero también quiero una juventud que construya su propia historia, como la hicimos nosotros; ustedes son la generación del Bicentenario (APLAUSOS).Les pido que tengan ejemplos, pero que sean ustedes mismos, cada uno de ustedes, cada una de las horas, porque créanme que el gran vínculo que nos une a todos - desde 1810 a la fecha - es el inmenso compromiso por los intereses de la nación y con los intereses del pueblo, que son la misma cosa, nación y pueblo, pese a que algunos quieran diferenciarlo. No hay pueblo sin nación ni nación sin pueblo. (APLAUSOS).Yo les pido que construyendo su propia historia, su propia identidad, también están construyendo la historia de todos nosotros. Nosotros no imitamos a nadie, porque en fin, cada uno es producto de la época y de la historia y del momento histórico en que le toca vivir. Y este momento histórico, de estaArgentina, impensable hace apenas 10 años; estamos solamente a una década del desastre más formidable del que se tenga memoria, y aquí está la Argentina de pie, con dignidad, con libertades, con libertades como nunca tuvo en su historia. (APLAUSOS).Me atrevo y desafío que me digan si hubo un momento de mayor densidad y profundidad democrática, donde cada uno pudo expresarse como quiso y cómo quiere respecto de todo que esta Argentina que estamos viviendo hoy. (APLAUSOS). Y esto nos tiene que llenar a todos de orgullo, pero también de una inmensa responsabilidad; la responsabilidad de profundizar a la organización popular, de abandonar vanidades y cuestiones dirigenciales que solo sirven para alejar a la gente de la política y creer que solamente esto es una feria de vanidades.Nuestro gran compromiso es a través del ejemplo diario y cotidiano, cualquiera sea el lugar que nos toque desempeñar; dar el ejemplo de humildad, de trabajo, de convicción para poder, entonces sí, seguir construyendo esta Argentina que tanto nos costó.Falta mucho, ¡claro que falta! Pero es, precisamente, con la certeza de poder construir lo que se ha construido, lo que nos debe animar para seguir el camino y no abandonarlo.El gran desafío es que el campo nacional y popular pueda institucionalizar; pero no, eso no se hace a través de una ley o de un decreto. La institucionalización de un modelo de país es cuando se hace carne en el conjunto de la sociedad porque visualiza que ese es el camino más acertado como país y como nación.Para eso hemos debido luchar contra una fuerte subordinación cultural impuesta históricamente por la historia falsificada desde 1810 a la fecha.Yo hace unos días, cuando inaugurábamos la Facultad de Ciencia Económicas de la Universidad Nacional de Buenos Aires -la primera la inauguró Perón, la segunda la inauguramos nosotros-, yo hablaba y decía que muy pocos argentinos saben, por ejemplo, que la gratuidad de la universidad pública argentina fue instaurada por un decreto firmado por el general Perón. La universidad nacional pública es gratuita por un decreto del presidente Perón en su primera presidencia. Yo los desafío a que cuántos de nosotros mismos también sabíamos estas cosas.Por eso digo que es importante que el frente nacional, popular y democrático construya esta institucionalidad, que también es cultural, de saber contarle a los argentinos, pero fundamentalmente no contarle a partir de relatos de fantasía, sino a partir de que puedan ver, tocar y palpar cada uno de los logros que hemos tenido con nuestros jubilados, con nuestros pensionados, con nuestros trabajadores en las convenciones colectivas de trabajo, más de 1.800, luego de haber estado aplastadas durante décadas.Este es el gran desafío, porque lo otro, "la Argentina del no se puede", la Argentina de la subordinación, la Argentina que le decía a él, cuando decía que iba a pagar la deuda pero no con el hambre de los argentinos, sino teniendo en cuenta también los intereses de la patria, que estaba loco; de él cuando decidió cortar el nudo gordiano que significaba la dependencia permanente con el Fondo Monetario Internacional y terminar con esa deuda y también lo criticaron.También, cuando en un hecho histórico en Mar del Plata, en el 2005, encabezó como presidente en la Cumbre de las Américas el rechazo a aquel nuevo estatuto del coloniaje. Eso lo hizo él.Ahora, mirado desde lejos, parece fácil, pero qué difícil, cuánto ataque injusto, cuánta crítica artera, cuánta pelea y discusión inútil, cuánto tiempo perdido.Otra de las cosas que les quiero pedir: no pierdan tiempo, no se enrosquen ni se dejen enroscar en discusiones bizantinas que no tienen nada que ver con lo que le importa a la gente y con lo que le importa a la sociedad. No cometan errores que sí hemos cometido nosotros cuando éramos jóvenes.Yo quiero para terminar, contarles algo tal vez familiar. El pasado 11 de marzo, hace un año, yo no estaba aquí, había ido a Chile a la asunción del nuevo gobierno y justo me pescó -¿se acuerdan?- una réplica del terremoto que había asolado a los hermanos chilenos. Yo decía "un año, otro terremoto". He leído tantas tonterías en estos últimos días, lo único que faltaría es que dijeran que los 11 de marzo se provocan terremotos, porque qué pavadas que se escriben y que se dicen, ¡por Dios!Pero quiero contarles que cuando volví y nos encontramos al otro día, él me contó de aquel acto del 11 de marzo y me dijo que había sido un acto diferente, que ese día se habían comenzado a reconstruir vínculos, cercanías, proximidades.Después lo vivimos en el Bicentenario, ese 25 de Mayo memorable, donde todos los argentinos nos reencontramos con nuestra propia historia y nuestra propia identidad. Y creo que su último acto de servicio fue también ese 27 de octubre cuando descubrimos de repente cuántas cosas había hecho y qué poco lo habían reconocido. Perdónenme, pero tengo que decirlo, se me va a romper el corazón si no lo digo.No quiero ponerlos tristes, quiero que estén alegres y que lo recuerden como él fue, alegre, por sobre todas las cosas, siempre encontrándole el lado bueno y optimista, no le echaba la culpa a nadie, le metía para adelante. Desde que lo conocí, en los peores momentos que vivió la Argentina y que vivimos tal vez nosotros, en términos personales siempre fue así. Por eso, quiero recordarlo como yo sé que a él le gustaría: con alegría y con compromiso, con convicción y con decisión.Quiero, finalmente, agradecer a todos ustedes este homenaje que nos hacemos a nosotros mismos, también a él, a los argentinos; solidarizarme también, junto a todos ustedes, con esa desgracia inmensa, esa tragedia inmensa del pueblo del Japón, también queremos estar allí y lo vamos a hacer como estuvimos en Chile, porque los argentinos somos solidarios, nos importa lo que le pasa a los demás.Y quiero pedirles, para terminar, en nombre de él, que construyamos con amor, que el odio que algunos quisieron derramar sobre nosotros, respondamos con amor. No hay mejores batallas que las que se ganan con el corazón; no hay mejores victorias que las de la buena onda, el optimismo y la fe en Dios. Esas son las cosas que valen, esas son las cosas que duran y perduran en la memoria de los pueblos.Por eso, en nombre de él y también de mis hijos, quiero decirles que muchas gracias por todas las muestras de cariño y de fe, que muchas gracias por lo de "fuerza Cristina". Yo siento en cada palabra la fuerza de él y sé que él está definitivamente entre todos nosotros, ya nada ni nadie lo podrá borrar y eso es tal vez, lo que él en el fondo quería, que su nombre, en representación de miles y miles anónimos, que dieron su vida y que no pudieron ver esto, estén representados en él. Por eso nos acompañan las Madres, por eso nos acompañan las Abuelas, que no están con cualquiera, que no confían en cualquiera.A ustedes y a todos, desde el corazón, muchas gracias, muchas gracias, muchas gracias.A seguir trabajando por Argentina, a seguir trabajando por el pueblo, por la Nación, por la patria, siempre por la patria.Gracias, Argentina. (APLAUSOS)Muchas gracias. Muy buenas tardes a todos y a todas. Señor presidente de la cooperativa; señores gobernadores de la provincia de Santa Cruz y de la provincia de Buenos Aires; señor Intendente de Puerto Madryn; a todos los amigos, a las amigas, a los compañeros: quiero decirles que otra vez en Comodoro, como siempre. Yo sostengo que los pibes últimamente tienen telepatía conmigo, porque quería contarles que recién cuando venía del Aeropuerto, venía recorriendo las calles, la entrada a Comodoro, ese camino que transitamos con él cientos y cientos de veces, me acordaba de viejas historias de cuando ni siquiera era intendente de Río Gallegos, antes, cuando éramos lo que fuimos toda la vida y lo que vamos a seguir siendo siempre, militantes. Me acuerdo que para venir a Caleta Olivia veníamos a Comodoro, para venir a Comodoro siempre con mucho cariño y con mucho afecto. Es que en realidad, Caleta-Comodoro, Comodoro-Caleta es lo mismo, no hay diferencia. Después, cuando fue gobernador y después cuando llegó a presidente y todas y cada una de las veces que hemos venido aquí, hemos venido con la mano tendida, hemos venido, primero con las ideas porque no teníamos otra cosa, luego con la gestión, con las obras para llegar a todos y cada uno de los rincones de la República, una gestión que él inició un 25 de mayo del año 2003 y que nunca puso distingos, al contrario, siempre pensando en su Patagonia. Claro que sí, somos y seremos pingüinos, bien pingüinos, como ellos, sufridos, como ellos, trabajadores, viniendo de aquí para allá y como ellos también creyendo únicamente en los proyectos colectivos y no meramente en los proyectos individuales, porque no creemos. Yo lo decía anoche en Huracán, fuera y lejos de las vanidades personales, fuera de los egoísmos, esos proyectos que sólo llevan al fracaso porque dividen fuerzas donde debieran estar unidos y, además, porque fundamentalmente, creo que hemos dado más que muestras suficientes de qué es lo que queremos para nuestro pueblo, para nuestra gente, para nuestras provincias, un verdadero federalismo, una gestión que siempre ha puesto por sobre todas las cosas el interés del pueblo adelante y que por eso ha recibido muchos ataques. Nunca vinimos aquí a hablar mal de nadie. Al contrario, cada vez que él vino, vino a hacer cosas por Chubut, por Comodoro, por Puerto Madryn, por Trelew, por Rawson. Díganme si alguna vez lo recordaron viniendo aquí a sembrar o separación o discordia; al contrario, siempre a brindarse como era él, abierto y también yo, con mis limitaciones, con mis defectos pero siempre ayudando y siempre colaborando sin pedir nada a cambio, porque no considero que la política pueda ser objeto de trueque y cambio. La verdad que no importan las gracias o el reconocimiento, yo se los agradezco de corazón ¿pero saben qué es lo que me importa? Que estoy segura que ustedes viven bastante mejor que en el 2003 y con eso me alcanza y ese era su objetivo, que lo mismo que había hecho allá, pudiera derramarlo y ejercitarlo en todo el país. Por eso inició una gestión que permitió que florecieran nuestras provincias, que esa coparticipación chiquitita que recibíamos las provincias, miserias, lo recordamos muy bien, en el año 2003 se multiplicaba exponencialmente. Fue lo que permitió que se hicieran obras, acueductos, autovías, viviendas, escuelas a lo largo y a lo ancho del país, también aquí, ¡qué les voy a contar! Ustedes lo saben mejor que yo, si lo saben, si en el proyecto político que gobernó durante décadas en el país la electricidad se cortaba en Choele-Choel, al sur de la provincia de Buenos Aires y hoy estamos llegando a la punta de la Patagonia. ¡Cómo no van a saberlo ustedes!, con el gasoducto del oeste cordillerano, con la autovía Puerto Madryn-Trelew, la que estamos construyendo a Caleta, como todo lo que hemos hecho. Esto que se ha hecho en Chubut uno lo puede encontrar en todas y cada una de las provincias argentinas. Y déjenme decirles que no hubo proyecto más federal que este que se inició el 25 de mayo de 2003. ¡Vamos con Cholila, la linda Cholila, con Esquel, los pueblos de la cordillera, los de la costa! Con este turismo que ha vuelto y que encuentra aquí también en Chubut un crecimiento exponencial en su industria hotelera. Decime "Ganzo" como estaba Puerto Madryn en el 2003 y contános cómo está ahora. Vos, "Tano", acordate la lágrima que era Comodoro en el 2003 y mira a la Comodoro de hoy, pujante y rebozante. Una de las mayores inversiones y crecimiento de empresas emblemáticas como el aluminio donde el Estado puso en promoción a las inversiones más de 700 millones de pesos para aumentar la producción del aluminio, incorporar más gente, con obras de electricidad. También con Asignación Universal por Hijo que vino a cubrir cosas que aún faltan. ¿Saben cuál va a ser el día que más realizada me voy a sentir? El día que no tengamos que pagar ninguna asignación universal por desempleo, que todas sean asignaciones universales por trabajo. Pero en el mientras tanto, necesitamos el rol del Estado que es indiscutible e insustituible. Con esta educación, hoy no hay una sola provincia argentina que no tenga una universidad. Nueve universidades hemos creado en el 2007 a la fecha para miles de pibes. Y si hay un lugar en que sabemos la necesidad de esto, es aquí en la Patagonia, donde muchas veces por las inmensas distancias los padres no podían mandar a sus hijos a estudiar. Ni qué hablar de lo que ha significado el modelo en sus variables macroeconómicas con el dólar competitivo que hoy hace rentable la inversión; inversión extrajera que viene porque hay variables macroeconómicas y un Estado nacional que la mantiene, si no, no vendrían, porque el petróleo siempre estuvo, pero no estaban las condiciones económicas para tornar rentable la inversión. Por eso yo hablo de proyecto colectivo, por eso yo hablo de proyecto nacional, popular y democrático. Porque era necesario tener un proyecto de país, una visión macro para poder llegar a diseñar políticas activas y fundamentalmente poder llegar a todos desde los convenios colectivos de trabajo. Lo deben recordar los compañeros trabajadores de Comodoro Rivadavia cómo han mejorado las condiciones y que también estamos a punto -están, porque yo no soy empresaria ni trabajadora petrolera- de firmar también convenio colectivo que venía desarrollándose desde hace mucho tiempo. Los felicito por el compromiso. Todo esto lo hemos podido hacer, porque hubo alguien que se atrevió. Sí, Néstor, él.   Cuando le decían que estaba loco con lo que estaba haciendo en la renegociación de la deuda con el Fondo Monetario Internacional o con el ALCA, cuando pretendieron meternos en ese verdadero estatuto del coloniaje que hubiera sido en el año 2005; cuando promovía el desarrollo del mercado interno por sobre todas las cosas para asegurarnos de los vendavales externos, pero al mismo tiempo asegurando condiciones dignas, más de 1.800 convenios colectivos de trabajo, nuestros jubilados, en el 2003, 150 mugrientos pesos ganaban nuestros jubilados, los que tenían la suerte de tener una jubilación, porque había millones que se habían caído. Porque había millones y ustedes lo saben mejor que yo y mejor que nadie aquí. Fueron millones nuestros jubilados que se incorporaron al sistema previsional, y que hoy están en una jubilación que jamás hubiéramos pensado que podíamos darle allá en el 2003. La ciencia y la tecnología, como me apuntan acá los jóvenes, ¡cómo me gustan los jóvenes y cómo me gusta la ciencia y tecnología! Van unidos de la mano. Por eso, hemos retornado al país más de 800 científicos. Quiero contarles algo: la número 800 es una joven argentina con la que estuve en Berlín cuando fui la última vez a Alemania, ya casada con un alemán y me dijo: "Me parece que me estoy por volver a la Argentina". "¿Ah, sí -le digo- y sos soltera, casada?" "No, estoy casada con un alemán". "¿Y con el alemán qué vas a hacer?" "Me parece que me lo llevo también" dijo. Y vinieron la argentina científica con el alemán también científico. Ella es la número 800, el alemán debe ser el número 801 pero no repatriado. Ochocientos millones de pesos era todo el presupuesto que tenía Ciencia y Tecnología en el año 2003; más de 5.000 millones en el año 2010 y este año vamos a tener mucho más aún inaugurando el Polo Científico Tecnológico en las ex bodegas Giol, donde vamos a agrupar allí a los científicos del CONICET. Nuestras universidades: acabo de inaugurar una facultad, la de Ciencias Económicas de la UBA, la primera -lo contaba ayer en Huracán- la inauguró Perón en los años '50 y la segunda la inauguramos nosotros, el Gobierno y el movimiento político que decretó en el '49 la gratuidad de la enseñanza universitaria pública. ¡Cuántas cosas! ¿Será por eso que no hablamos mal de los demás? ¡Porque tenemos tantas cosas para contar de las que hicimos, tantas cosas! Y los jóvenes, esos jóvenes en los que tengo tantas esperanzas, porque estamos construyendo un país diferente, un país que no sea como el que nos tocó vivir a nosotros cuando éramos jóvenes, Néstor, yo, cuando nos conocimos allá en La Plata, donde luchábamos para que Perón volviera y junto con Perón volviera la democracia. Parece que algunos quieren cambiar las cosas y contar otras historias, pero la historia es esa. Podrán darle vuelta, podrán querer encontrarle atajos, pero lo cierto... Les quiero contar algo: el otro día, Rocío, la novia de Máximo, me trajo una foto de Río Gallegos del año '72. Che, que Máximo se va a enojar, no se hagan los vivos. Y estaba...¿Sabés Daniel quién estaba? El abuelo de ella que era presidente del Partido Justicialista del distrito, Santa Cruz, porque ni siquiera éramos provincia, éramos distrito, Marcelino, Marcelino García y estaba la Nilda al lado, que debía tener 23, 24 años, parecía de jardín de infantes, y estaba el tío Cámpora en la campaña del "Luche y vuelve" que se había largado en el '72. Mirá vos, lo que son las vueltas de la vida, ¿no? Pero es la historia, es la historia de los argentinos. Y yo siempre digo que la historia podrá haber sido trágica o podrá haber sido tal vez equivocada, pero nunca es mala ni es buena, es la historia y hay que tomarla en su totalidad y en su contexto. ¿Y saben para qué? Porque el que no conozca la historia, difícilmente podrá comprender el presente y mucho menos construir el futuro, mucho menos. Conocer la historia es saber de dónde vinimos, porque si vos no sabés de dónde venís, difícilmente puedas decidir adónde querés ir. Por eso digo que tengo tanta esperanza en todos ustedes, porque ustedes nacieron a la política en una Argentina diferente, en una Argentina en la cual se sintieron identificados con los que la gobernaban, que no era contra los que la gobernaban, no era contra nadie, era por algo, era por seguir profundizando, por seguir adelante, por más inclusión, por más transformación, por más patria, por más Argentina. Y yo la verdad que si de algo debo sentirme orgullosa, es de haber contribuido también a lograr eso, a dejarles a mis hijos y a los hijos de mis hijos, un país mejor que el que los que me transfirieron pudieron construir. Y no es reproche, no es reproche, no es reproche. Por eso, digo que tenemos que ser muy inteligentes, por eso digo que tenemos que unir esfuerzos los que pensamos igual. ¿O alguien puede estar en desacuerdo con la Asignación Universal por Hijo? ¿O alguien puede estar en desacuerdo con nuestro sistema jubilatorio ahora administrado por el Estado y no por los privados que estafaron al sistema y a los jubilados? ¿O alguien puede estar en desacuerdo en haber reestructurado la deuda externa de manera tal que pudiéramos pagarla y al mismo tiempo tener el crecimiento económico? ¿O alguien puede estar en desacuerdo con defender y proteger el trabajo y la industria nacional? ¿O alguien puede estar en contra de haber administrado de tal manera y de haber instalado un modelo económico que produjo una actividad que nos permitió recaudar impuestos que giramos a las provincias? ¿Alguien puede estar en desacuerdo en haber coparticipado por primera vez en todos los 200 años de historia un derecho de exportación como es el Fondo Federal Solidario de la Soja que llega a municipios y a provincias sin ningún tipo de distinciones? ¿Alguien puede estar en desacuerdo con haber destinado el 6,47 por ciento del PBI a educación como nunca se hizo en la República Argentina? Hasta el 2003 la Argentina destinaba solamente un 2 por ciento del PBI y un PBI por cierto bastante más chico que el actual a educación y casi un 6 por ciento al pago de la deuda. Ahora es exactamente al revés: hemos desendeudado totalmente el país y solamente se destina un 2 y un 6,47 a educación. ¿Alguien puede estar en desacuerdo de haber dado más y mejores derechos a todos, sin decidir sobre la vida de cada uno y decidir que cada uno puede decidir sobre su vida personal como tuvimos el orgullo el año pasado en nuestro Parlamento? ¿Alguien puede estar en desacuerdo con estas cosas? Se podrá, tal vez, no haberle gustado su saco desabrochado o sus modales, pero creo que frente a todas estas cosas hay que hacer un fuerte ejercicio de imaginación para poder estar en contra o, simplemente, hacerlo por intereses personales o, tal vez, por intereses que tengan que ver con los que dominaron la Argentina hasta el año 2003. Yo lo que quiero, porque estoy convencida, es que todos los argentinos o que la mayoría de los hombres y mujeres que habitan nuestro suelo, quieran vivir y seguir viviendo cada día mejor y hacerlo además, en un marco de democracia y libertad donde cada uno... ¡Ah!, ahí veo las netbooks, me había olvidado de las netbooks para todas las escuelas secundarias públicas de nuestro país. Netbooks... Ustedes son la generación...Mirá el salto cualitativo que hemos dado en la Argentina. Si alguno iba a pensar en el año 2003 que íbamos a poder distribuirles a cada uno de nuestros chicos de las escuelas públicas secundarias una netbook para cubrir la brecha digital. ¿Estás transmitiendo con eso? Qué impresionante, yo no entiendo nada de eso pero me parece fantástico, soy de la generación de la LEXICON 80. Pero apuesto a ustedes, a los de la netbook, todas mis fichas están allí. Por eso también queremos una industria cada vez con mayor y mejor valor agregado; por eso queremos unir nuestra industria con la ciencia y la tecnología, con las universidades. Porque ahora tenemos que lograr que durante tantos años estuvo un proceso de desindustrialización y que nosotros comenzamos a revertir en el año 2003, adquiera mayor entramado, mayor densidad para cubrir todos los eslabones de la cadena productiva y seguir generando más y mejor trabajo y menos vulnerabilidad externa. Por eso, quería estar hoy aquí a la tarde, sé que estamos en veda electoral, así que no voy a anunciar nada. Quería decirles también que quiero agradecerle a la cooperativa esta invitación y para finalizar déjenme decirles que quiero agradecerles a todos, a los que están acá adentro y a la misma cantidad de gente que ha quedado afuera y que no ha podido entrar, para ellos también un gran abrazo. Para los cientos y cientos de chubutenses que me esperaron desde el aeropuerto hasta acá, para ese compañero que no sé quién es pero que era un compañero que tenía un cartel muy grande con su rostro y abajo decía "FAEP". Ustedes no deben saber, porque son muy jovencitos qué era FAEP. FAEP era una de las dos agrupaciones peronistas que había en la Universidad Nacional de La Plata en los años '70, era Frente de Agrupaciones Eva Perón. Él no militaba en esa, militaba en la otra, en la FURN, pero ahí estaba el compañero con mi cartera esperándome, dirigiéndome por esa historia y por tantas otras, no sé ni cómo se llama. A las mujeres, a los chicos, quiero decirles que son ustedes los que me dan fuerza, que cuando siento que se me pone difícil, tomo contacto con todos ustedes y es como que viniera fuerza de otra parte. Estoy segura que ustedes son el hilo conductor, la polea de transmisión que él me manda de algún lado para tener toda la fuerza que tengo que tener para seguir adelante, junto a todos ustedes, chubutenses, patagónicos, argentinos, hombres y mujeres que han recuperado la esperanza, las ganas de vivir y volver a creer en algo. ¡Qué importante es tener en la vida esperanza y creer en algo! Sigamos adelante, con fuerza por él y por nosotros mismos. Gracias, Chubut; gracias, Comodoro, una vez más, muchas gracias. (APLAUSOS)Señor Gobernador de la provincia de Buenos Aires que me acompaña; señor gobernador de la provincia de Santa Cruz; señor intendente de Puerto Madryn; amigos, amigas; empresarios, empresarias de la región, me gustó el término que utilizó el titular de la Cámara que agrupa a los prestadores de servicios turísticos. Y una pequeña digresión vinculada con el turismo y que tiene que ver con una política muy activa que hemos tenido en esta materia, que no solamente es la creación por primera vez en la República Argentina del Ministerio de Turismo, que significa darle además a este sector el lugar preponderante que hoy tiene en la conformación de nuestro PBI porque el 6,50 de nuestro PBI es del sector servicios turísticos, y si vamos al sector servicios específicamente, estamos casi en el orden del 36 por ciento de todo lo que produce el sector de servicios en marco turístico. Por eso, tomamos la decisión también de adoptar una política que tuviera que ver de modificar, no creando nada nuevo, sino copiando lo que se había hecho ya en otros países con respecto a feriados puentes y demás, y hemos tenido exitosísimos fines de semana largos con Carnavales reinstalados una vez más en la República Argentina luego que habían sido abolidos allá por 1976, y que demuestran contra todos los agoreros, que nuestra sociedad tiene cosas que festejar y celebrar. El 72 por ciento también de crecimiento del turismo receptivo donde en la Patagonia ocupamos un lugar preponderante del turismo que recibimos, y donde la inversión desde el 2003 a la fecha, ha crecido en materia de alojamiento arriba del 1.000 por ciento, ha sido una de las actividades que más ha crecido en inversión. Pero qué decirles. Me decían recién que en el mismo lugar que estoy sentada yo, se había sentado él, el 19 de noviembre de 2009 cuando vino aquí. El país y el mundo, pero fundamentalmente el país, estaban sufriendo el impacto de lo que fue y de lo que todavía sigue siendo, la crisis más importante que se recuerde en la economía mundial desde el año 1930. Yo estoy segura que les debe haber dicho y que ustedes lo deben haber mirado, algunos escépticos, que el año 2010 iba a ser un muy buen año, que íbamos a crecer, les debe haber dicho, al 7,5 por ciento, porque siempre él decía un poco menos para que después pareciera más exitoso, era una pequeña -digamos- estrategia que tenía. Pero realmente si uno repasa este año 2010 que hemos pasado, creo que fue la prueba de ácido del modelo instaurado el 25 de mayo del 2003, en el que siempre nos dijeron que había viento de cola y que las cosas nos iban bien porque al mundo le iban bien. Bueno, se descubrió que al mundo no le iban bien, la Argentina, pese a todo creció muy poquitito, 0,9 en el año 2009, pero con todas las medidas contracíclicas, políticas activas y, fundamentalmente, con la solidez del mercado interno que pudimos desarrollar a partir del año 2003, pudimos sortear el año 2009 y tener un crecimiento de 9,1 durante todo el año 2010 y volver a medir en el último cuatrimestre de este año que nos pasó, nuevamente una fuerte reducción del desempleo del 7,3 el promedio nacional, aquí menos todavía 3,9 si mal no recuerdo. Pero las cifras que puedo mencionar, por ejemplo de Chubut, son las cifras que puedo mencionar en cualquier otra provincia a la que voy, puede ser Catamarca, puede ser Chubut, puede ser Santa Cruz, puede ser Río Negro, dan el crecimiento exponencial que han tenido los recursos del Estado en la distribución y en la vida de las provincias. Para que todos ustedes tengan una idea: en el año 2002, Chubut recibía en materia de coparticipación nacional 205 millones de pesos; en el año 2010, solamente con el Fondo Solidario de la Soja, primera vez en 200 años de historia que la Nación coparticipa a provincias y municipios, un derecho a la exportación, recibió 114 millones y si le sumamos los 1.221 de coparticipación, más 400 y algo de asignación directa, tenemos que de aquellos 205 millones, el año pasado Chubut recibió solamente en materia de coparticipación y de recursos monetarios 1.792 millones de pesos. Si además, hacemos una comparación de lo que recibía en recursos -ustedes saben que en el Presupuesto Nacional, tenemos recursos que están destinados a infraestructura, a Fuerzas Armadas, a PAMI, a Asignaciones Familiares, a Pensiones-, en el año 2003, Chubut tenía asignado en el Presupuesto Nacional 466 millones; en el año que pasó, pese a que no nos van a aprobar el Presupuesto para este año pero no importa, igual van a estar los fondos, 3.535 millones de pesos, es en obras y ustedes lo saben, acueductos, autovías, viviendas, escuelas, aumento de las pensiones, el PAMI, ahí me apuntan el Gasoducto del Oeste, el Interconectado, la Argentina se conectaba únicamente hasta Choele Choel en la electricidad, casi prácticamente a la provincia de Buenos Aires, si bien Choele Choel está en Río Negro, está pegado ahí a la colita o a la patita de la provincia de Buenos Aires; lo trajimos de Choele Choel primero, hasta Puerto Madryn, luego de Puerto Madryn a Pico Truncado y hoy lo estamos llevando de Pico Truncado hasta La Esperanza para en 3 líneas llegar a Calafate, Río Turbio, Río Gallegos, y por lo tanto integrar a todo el continente en materia energética en un crecimiento de la generación de energía de 7.500 megavatios desde el año 2003 a la fecha. Por eso, también se pudo hacer la importante inversión en ALUAR que significó una incorporación en exención impositiva de casi 700 millones de pesos, porque está lo que está en el Presupuesto y lo que no está, que es lo que el Estado deja de percibir en materia de instrumentos fiscales para favorecer las industrias y que solamente en estos años, en instrumentos fiscales no en recursos, esta provincia recibió 1.189 millones de pesos. Es bueno saber esto porque cuando uno conoce estos números puede entender por qué aquel Chubut que tenía en el año 2002, 42,5 por ciento de sus habitantes bajo la línea de pobreza y 19,2 bajo la línea de indigencia, hoy solamente tiene bajo la línea de pobreza 4,4 y bajo la línea de indigencia 1,9. Es el resultado de un modelo que además pudo hacer todo esto porque estableció como idea o como ideas fuerza de ese modelo, la necesidad de abordar 4 puntos claves: uno, un desendeudamiento que significaba, de no haberse logrado, una de las más severas restricciones al crecimiento de la economía. Creo que no había argentino, cualquiera fuera su ubicación ideológica, con mayor o menor énfasis, que no supiera que tener un endeudamiento como teníamos al 2003 del 160 por ciento de nuestro PBI en materia de deuda, constituía una de las más severas restricciones para la economía por una cuestión muy simple: no podíamos destinar recursos a la economía porque estábamos endeudados, además en default y sin acceso a los mercados de capitales. Él, durante su gestión en el año 2005, hizo la primera parte de la reestructuración de esa deuda, bajo críticas internas e interesadas, diría yo, feroces de que era una locura lo que planteaba. ¿Qué planteaba? Planteaba la necesidad de pagar, obviamente, pero de hacerlo en la medida de las posibilidades que no ahogaran el crecimiento, porque solamente el crecimiento de la economía, era lo que nos iba a permitir pagar la deuda. Me acuerdo la frase que dijo en su primera intervención como presidente en Naciones Unidas: "Los muertos no pagan las deudas". Reclamarle las deudas a un muerto es algo improbable, imposible. Por eso pedía que nos dejaran crecer y por lo tanto destinar recursos a incrementar, a fomentar, a promover, a incentivar la actividad económica. Pero además también, por una cuestión que tenía que ver en lo que había pasado en ese endeudamiento, no había sido un endeudamiento producto como fue el de otros países, en inversiones de capital; había sido un endeudamiento estrictamente financiero, un endeudamiento que tenía que ver con la famosa convertibilidad de lo que significaba venir con capitales a depositarlos en la Argentina, cobrar tasas monumentales y llevarse los dólares hacia afuera. Esto fue la historia del endeudamiento argentino y entonces la teoría y más que teoría la realidad, era que quienes habían jugado en un país donde en el mundo se paga una tasa del 2,5 por ciento en términos anuales, acá se llegó a pagar el 14 ó 15 en dólares. Cuando en todo el mundo pagan el 2,5 y hay alguien que te paga el 14 por ciento, ¿qué sosteníamos nosotros? Que vos tenías que asumir el riesgo en una versión absolutamente capitalista de que sabías que podían no devolverte. Esto lo explicamos en todos los foros y llegamos a esa primera renegociación del 76 por ciento y el año pasado, en el año 2010, completamos la segunda parte de la reestructuración de la deuda que nos llevó a reestructurar el 93 por ciento de la deuda defaulteada en el año 20001. Y nos permitió abordar otra cuestión básica también, eso no estaba, yo no recuerdo la fecha, fue el diciembre Amado el tema del FONDEA ¿no es cierto? Cuando él vino lo teníamos in mente pero todavía no lo habíamos llevado a cabo. Veníamos estudiando la necesidad de que en un mundo en crisis, que todavía sigue, cómo hacíamos, si salíamos a endeudarnos en el mercado de capitales las tasas eran para la Argentina todavía altísimas, y necesitábamos inyectar recursos para poder volver a crecer a las tasas que lo habíamos venido haciendo desde el año 2003 a la fecha. Y paralelamente habíamos logrado una acumulación de reservas récord en la historia de la República Argentina, pero eran reservas en serio, no truchas, porque eran reservas producto de los dólares comerciales y no de lo dólares financieros. Esto es producto de nuestra diferencia en la balanza de pago, dólares genuinos entre lo que vendemos y lo que compramos. Y me acuerdo lo que fue la batalla de las reservas como yo la defino, en aquel verano glamoroso del 2009-2010, sí fue muy glamoroso porque el ocupa del Banco Central era muy glamoroso. Y teníamos razón, dio algunas muestras de glamour últimamente. Recuerdo que fue una discusión infernal y nos decían que teníamos que endeudarnos, que ir al mercado de capitales. Volvimos a tomar y a tener récord de reservas luego de haber pagado con esas reservas por las cuales nos pagaban el 0,5 por año, y logramos crecer al 9,1 y logramos tener la reestructuración de la deuda y logramos el desendeudamiento y logramos revertir la ecuación terrible de Argentina del año 2003 que, como yo lo explicaba hoy por la tarde, destinaba el 2 por ciento de su PBI a la educación y casi el 6 por ciento al pago de la deuda, y hoy estamos destinando el 6,47 a la educación y el 2 por ciento del PBI a la deuda. Esto se debió también a que esos recursos que venimos inyectando, lo que nosotros veníamos sosteniendo desde que éramos gobierno en Santa Cruz, porque si hay un lugar en el cual podemos decir y hablar de lo que era nuestro modelo, nosotros queríamos hacer en el país lo que habíamos hecho en Santa Cruz. Ustedes se acuerdan que cuando en todo el país los índices de desocupación eran terribles, en Santa Cruz los teníamos bajos. ¿Por qué? Porque habíamos logrado poner el acento en la infraestructura que nos permitía, además de dotar de capital a la provincia con caminos, con el puerto de Caleta Olivia que se hizo con fondos provinciales, las obras más importantes de la provincia de Santa Cruz se hicieron en aquella época con recursos provinciales, el puerto de Caleta Olivia que yo recuerdo que cuando llegué en el ´76 era casi una letanía hablar del puerto de Caleta Olivia, el aeropuerto de El Calafate, en fin. Y aquel modelo que nosotros teníamos de fuerte inversión en el sector, pero obviamente manejábamos esa variable únicamente en la provincia y cuando pudimos llegar a la Nación y manejar las otras variables, un tipo de cambio competitivo que permitiera volver a invertir a todos los empresarios, infraestructura en todo el país que además permitiera hacer otras inversiones. ALUAR pudo ampliar la inversión porque también hicimos una ampliación de la generación de energía, y además porque extendimos toda la infraestructura que mejora también la calidad de vida de los trabajadores. Cuando uno pone subsidios en el transporte, cuando uno pone subsidios en los consumos, también está contribuyendo con los empresarios en forma indirecta, porque cuánto sería la demanda si realmente no hubiera subsidios a determinados sectores que permiten darle mayor competitividad a la economía. Esto es clave, esta ha sido una de las claves también del crecimiento y fundamentalmente el desarrollo de un mercado interno que pudo hacerse a partir de comenzar nuevamente un proceso de industrialización que era imposible hacerlo en términos de convertibilidad y que además era necesario revertir ese proceso que había comenzado hacía muchísimo tiempo. Yo nunca me canso de repetir el ejemplo de una propaganda que había allá por los años ´76, ´77 de que alguien se sentaba en una silla extranjera y era bárbara y se sentaba en una silla hecha en Argentina y la silla se rompía. O sea, el mensaje de que lo hecho en Argentina era malo y de baja calidad. Y algunas cosas que se escucharon inclusive en el año 2008 de que para qué queríamos construir autos si total los autos alemanes eran mejores. Claro, la industria automotriz ha sido precisamente también una de las claves en el crecimiento, en la incorporación y generación de mano de obra. Y así podríamos ir por todas las actividades, industria automotriz, el mercado interno también con la industria alimenticia, en fin, lo que ha sido el crecimiento de la industria que superó el crecimiento de la economía, la venta de automotores, la venta de motos, en fin, la cosecha. Finalmente, afortunadamente no tuvimos que importar ni leche, ni carne, ni trigo, al contrario, vamos a llegar a los 100 millones, 14 millones de trigo, doblamos la producción del año pasado pero también la producción del 2008, la del 2009 había sido mala por sequía, la sequía terrible que vino después del conflicto del 2008, pero vamos a superar los 100 millones y realmente estamos muy contentos de haber podido exportar el año pasado 1.200 millones de dólares en carne. O sea, afortunadamente no tuvimos que importar nada, pero sí tuvimos que importar, y este yo creo que es uno de los desafíos del tiempo que viene, porque tantos años de desindustrialización en el país, hoy nos hace que tengamos ante el crecimiento de la economía, ante el crecimiento del consumo, que aumentar también e incrementar las importaciones, porque todavía tenemos eslabones en las cadenas de producción las cuales no producimos en el país y necesitamos importar. ¿Cuál es el gran desafío y por qué hemos lanzado el Plan Industrial 20-20? 20,20 se lo puso el empresario que habló, la verdad que fue bastante más marketinero que nosotros y le tocó hablar a él, al arquitecto Lucci, de Tucumán, uno de los principales productores de limones del país. Me tocó también inaugurar una Planta de él de crushing de soja en Santiago del Estero el mismo día que inaugurábamos un frigorífico y otras empresas. Impensable en el NOA argentino inaugurar este tipo de emprendimientos industriales pero que tienen que ver precisamente con el desarrollo de infraestructura porque pudimos llegar con electricidad, pudimos llegar con las rutas, pudimos llegar con el gas y todo eso que es imposible que lo haga el inversor privado, es, digamos, el contexto, el entramado económico que necesita el sector privado para seguir invirtiendo. Inclusive el año pasado tuvimos también récord de inversión en relación al PBI con un promedio de inversión del 20,8 durante todo el período 2003-2009, el año pasado alcanzamos un promedio de inversión del 22,7 sobre el PBI que realmente fue muy bueno pero necesitamos más. Igualmente no estamos tampoco ante un problema de capacidad instalada, porque hoy la capacidad instalada de los 10 bloques que medimos industrialmente está en 2 puntos arriba de lo que estaba a diciembre o al último cuatrimestre del año 2009 donde realmente había descendido mucho producto de la crisis mundial. Con lo cual la clave está entonces en saber que vamos a tener que hacer un gran esfuerzo de inversión en el sector público y privado también, precisamente para comenzar a completar esos eslabones en la cadena de producción y, fundamentalmente, también aportar y apostar con mucha energía a todo lo que es ciencia y tecnología. Yo creo que nuestro inmenso potencial como país, créanme que tenemos los recursos humanos yo diría -sería un ejercicio de soberbia como Presidenta decir- los más capacitados de América latina, pero me lo dicen empresarios extranjeros, que en sus staff, que entre sus grupos, en sus bureaus de ejecutivos tienen siempre recursos humanos argentinos. El altísimo grado de capacitación, producto también de un acceso a la educación gratuito como se da en pocas partes del mundo y en muy pocas partes, casi ninguna de Latinoamérica, sumado también al hecho también de una clase media que viene construyéndose también desde hace muchísimo tiempo, producto también de ese acceso a  la educación y de etapas igualitarias en la economía nacional, han contribuido a calificar altamente a nuestro recurso humano. Si además, le sumamos la inmensa capacidad en materia de producción de alimentos, pero también en otras áreas donde la ciencia y la tecnología es el elemento distintivo. Si yo les cuento a ustedes que el sector que más ha crecido en términos proporcionales, por supuesto, en exportación es el desarrollo del software, por ejemplo, y que importantísimas empresas a nivel internacional han venido a desarrollar sus operaciones a la Argentina, esto también incentivado por la Ley de Promoción que hemos lanzado, el hecho que hayamos logrado también una ley que nos permite promover una zona similar al equivalente de Manaos, en Brasil, en el MERCOSUR, en Tierra del Fuego, que fue muy discutida también pero que permite que, por ejemplo, gran parte de las netbooks que estamos entregando a los colegios sean construidas también en nuestro país y, por lo tanto, generen mano de obra altamente calificada; el hecho de que el siglo XXI se va a caracterizar -yo siempre digo- por dos cuestiones, alimentos y energía y nosotros tenemos mucho para dar de ambas cosas; el programa de energías alternativas, importante inversión que se va a realizar aquí también en la provincia del Chubut, gracias a esta Ley de Promoción en materia de energías alternativas, un importante empresa española que no la voy a nombrar asociada con otra, pero que va a invertir este año y el que viene más de 600 millones de dólares en parque eólico; las importantes inversiones también que hay en todas las provincias, también aquí en Chubut, también en Santa Cruz, porque obviamente ahora es competitivo también exportar y además porque se va a necesitar la energía para sostener el crecimiento del país en los términos que lo estamos haciendo; el haber inaugurado hace poco Yacyretá, una obra emblemática que era todo un símbolo para los argentinos como también lo será Atucha, y no se asusten por lo que pasó en Japón. Hoy ya escuché -qué cosa-, había algunos preocupados ya porque teníamos alguna central nuclear por lo que había pasado en Japón. ¡Por favor! Yo quiero que se queden tranquilos porque la energía nuclear, además, acuérdense lo que les digo, va a ser una de las claves en el siglo XXI. No tengan ni duda. Es obvio que los hidrocarburos y los fósiles van a seguir 30, 40 o 50 años más siendo los más importantes, pero la energía atómica y la hidroeléctrica también, van a pasar a desarrollar un papel preponderante. Por eso también queremos hacer la inversión aquí en la región y con un criterio regional de nuevas represas para también seguir sosteniendo el crecimiento económico. Ayer fue que Julio me llamó, el ministro De Vido, de Planificación Federal, pudimos darnos el lujito chiquito, pero el lujito, de que en un día de 32 grados de calor, pudimos prestarles 400 megas a los hermanos chilenos que nos habían pedido que les sostuviéramos en el Norte la energía porque tenían miedo a que pudiera venir un tsunami y habían dejado de funcionar con una planta para no tener problemas y les pasamos 400 megavatios. ¡Qué increíble, de una Argentina que estaba como estaba a terminar y poder hacer estas cosas! ¿Cuál es el gran desafío que hoy tenemos? Yo creo que el gran desafío es más cultural que económico. Estamos convencidos con el ministro de Economía, que asiente desde esa mesa, que cuando uno mira todas las variables macroeconómicas de la Argentina, nunca estuvieron como están ahora. Los que nos querían enseñar a administrar la economía, siempre gobernaron con déficit fiscal, con balanza deficitaria, con bajo nivel de reservas, recibimos el país con apenas 9.000 millones de dólares de reservas y hoy estamos en 52.350, 52.370 luego de haber pagado toda la deuda exigible el año pasado, que digamos de los 160, pasamos hoy entre deuda pública y privada al 38 por ciento. Si dividimos la pública y la privada, hoy la pública será del 19, 20 por ciento y 16, 17 por ciento la privada. Fíjense, 360 que debíamos y que era la severísima restricción en qué situación estamos hoy. Pero yo les decía: si uno repasa las variables macroeconómicas que siempre preocuparon a todos y que yo siempre escuché como una letanía: el endeudamiento, bueno, hoy no es un problema; el nivel del déficit fiscal, no tenemos déficit fiscal; el superávit comercial, que no teníamos y que hoy tenemos. El año pasado tuvimos más de 12.000 millones de dólares de superávit comercial pese a haber tenido un incremento también exponencial, producto de la actividad económica y de la actividad industrial en materia de importaciones. Y entonces nos dicen "ah, pero tuvieron menos que en el año 2009". Por supuesto, el año 2009 fue un récord pero fue un récord contracíclico. ¿Por qué? Porque como habíamos bajado tanto el nivel de actividad, no importábamos nada y estuvimos solamente a 20 millones de dólares de llegar a los 20.000 millones de dólares. Es cierto, fue el superávit comercial más importante, pero también fue un superávit comercial contracíclico, porque era producto, precisamente, de la reducción y de cómo se habían caído las importaciones. También se habían caído las exportaciones pero no en la proporción que lo había hecho el otro rubro. Por eso, hoy también tenemos superávit comercial; un nivel de reservas que nos permite mantener y no tener golpes de mercado en lo que ha sido también una de las claves que es el tipo de cambio, la flotación administrada del tipo de cambio. Porque como yo digo: petróleo, hubo siempre; trigo, hubo siempre; o sea, todo lo que hay, hubo siempre. Ahora, ¿por qué no se exportaba? Porque no era rentable exportar en un régimen de convertibilidad del uno a uno con los costos internos en términos de dólar. Era así, era simple y por eso no es ninguna ciencia ni hay que ser economista para descubrirlo, simplemente con un poco de sentido común. Entonces, digo, si tenemos todas las variables macroeconómicas, lo otro la capacidad instalada. Podría haber problemas de estrangulamiento si tuviéramos alguna capacidad instalada muy al borde en algunos sectores, pero esto no sucede. Por ejemplo, el sector que más aumento experimentó en los precios, que fue alimentos y bebidas, está con la misma o con menor uso de capacidad instalada que la que tenían en el 2009 cuando el consumo era mucho menor. Quiere decir que ha habido una gran inversión. Quiere decir que los aumentos que se han registrado, han sido más o por especulación o por impacto de los precios de los commodities también internacionales en los precios internos. Esto impactó en el orden del 40 por ciento en los precios, es decir, el crecimiento de los precios internacionales de commodities impactó en la estructura de precios en la Argentina en un 40 por ciento. Por eso creo que nosotros, y cuando hablo de nosotros hablo del sector público, hablo del sector privado, hablo del sector sindical, de acá diviso en mi mesa algún dirigente sindical, yo creo que estamos en un punto de inflexión más que interesante en la República Argentina, en esta Argentina del Bicentenario. Yo creo que tenemos que romper esa lógica que durante mucho tiempo fue ganar o aumentar la rentabilidad vía precios, sino que aumentar la rentabilidad vía inversión y vía ampliación de mercados y ampliación de los consumidores y por el lado de los sindicatos, también saber que es necesario aumentar productividad para poder también tener mayor competitividad en la economía porque si se cae la competitividad de la economía, los termina afectando más tarde o más temprano. Por eso yo apuesto mucho a la sensatez de empresarios y de dirigentes a la hora de decidir determinadas cuestiones. Porque si no, puede pasar lo que decía el otro día de que si tiran de la cuerda de un lado y del otro, normalmente lo que pasa es que la cuerda se termina rompiendo, se terminan cayendo los unos de un lado y los otros del otro y también quiero recordar que siempre los sectores más vulnerables, obviamente son los sectores del trabajo. Por eso yo apuesto mucho a que podamos superar determinadas cuestiones y determinados pisos de debate en la República Argentina y saber los empresarios que es necesario sostener un mercado interno fuerte, que necesitamos seguir generando puestos de trabajo; que necesitamos seguir generando además buenas remuneraciones; que necesitamos además tener mejores comportamientos fiscales y de los trabajadores también, saber que el resurgimiento, yo siempre les hablo a mis compañeros de los sindicatos. El resurgimiento de los sindicatos se debió fundamentalmente, al hecho de que resurgió el trabajo. Los dirigentes sindicales siempre estuvieron, lo que había desaparecido era el trabajo. Cuando aparece el trabajo, obviamente, vuelven a aparecer las tensiones y las demandas necesarias que se hacen siempre en cualquier sociedad y que no hay que hacerse los rulos, ni con eso ni con ninguna otra cosa. Tenemos que ser sensatos y saber que en estos 8 años que vamos a cumplir el 25 de mayo y cuando digo que vamos a cumplir, lo siento como un cumpleaños de los argentinos. No lo siento como un cumpleaños ni de un partido ni de tal o cual dirigente. Porque es el período de crecimiento económico con inclusión social más importante que se recuerda en toda la historia argentina. ¿Cuál es el compromiso del Estado para que los empresarios inviertan con tranquilidad? Por un lado, seguir manteniendo las reglas de juego: el superávit comercial, el superávit fiscal, el tipo de cambio competitivo, pero al mismo tiempo, algo que es clave: el Estado se ha encargado de sostener la demanda agregada. ¿Por qué? Porque hemos inyectado recursos en la sociedad y, fundamentalmente también, en los sectores que no tienen una gran capacidad de ahorro y, por lo tanto, consumen todo lo que reciben, Asignación Universal por Hijo, incremento de los salarios mínimos de pensionados, de jubilados, seguir sosteniendo con recursos del Estado, por eso también decidimos emplear recursos de la deuda para que los otros recursos pudieran ser afectados, inyectados en el mercado y sostenerles la demanda agregada. Porque una de las claves a entender y que nunca dicen Menor inversión, obviamente no hay inversión cuando el empresario no sabe si va a vender, pero cuando está asegurada la demanda, tiene que estar también asegurada la inversión. Y el compromiso del Estado ha sido, es y seguirá siendo, precisamente, sostener esa demanda agregada. El sector turístico, por ejemplo, otro sector que ha sido sumamente beneficiado en lo que ha sido el tipo cambio. La Argentina fue tan linda como siempre, pero por qué incrementamos a los turistas a que vinieran en un 72 por ciento más:  por la diferencia, el tipo de cambio. Esto pasa, inclusive, con la afluencia de muchísimos brasileros que también, Brasil, producto de un crecimiento en su mercado interno, de la inclusión social que ha hecho el gobierno del presidente Lula, muchos que antes no accedían a estas cosas acceden y también recibimos parte de ese crecimiento económico y por eso, aquellos que decían que el MERCOSUR estaba muerto, yo les digo que no saben de qué se trata o que veían al Brasil como un competidor. Brasil nunca puede ser un competidor nuestro, tiene que ser el complemento y tiene que ser, además, por volumen, una de las locomotoras también del crecimiento argentino y por eso hemos charlado con la Presidenta Rousseff de la necesidad de complementarnos y de integrar, de hacer integración productiva entre ambos países. Y por eso también tenemos una política muy activa en materia de defensa del trabajo y de la producción nacional, cosa rara que es criticada inclusive por algunos medios. Es una cosa muy curiosa, porque cuando uno recorre el mundo, en todos los países le andan tirando a los gobiernos que no protegen contra esto, que dejan entrar. Acá es al revés, acá es como que critican que protejamos a la producción nacional, que es en definitiva, proteger también el trabajo nacional. Bueno, y creen que protección es únicamente una cuestión aduanera, que es como discutimos muchas veces con la Unión Europea donde las promociones fiscales, por ejemplo, donde las exenciones impositivas, donde los subsidios agrícola-ganaderos son verdaderas también maniobras absolutamente protectivas o proteccionistas, si se me permite el término, de los mercados. Ni qué hablar de otros con el dumping social que, afortunadamente, nosotros no hacemos porque este es un modelo con inclusión social y apostando fundamentalmente a la educación y a la ciencia y a la tecnología, que es la otra gran clave que yo sigo sosteniendo. Nosotros necesitamos agregar mucha ciencia y tecnología a nuestra producción. En el año 2050, la humanidad va a requerir la misma cantidad de alimentos que ha producido en toda su historia desde que existe como humanidad. Está claro que ni aún utilizando toda la superficie cultivable del mundo, vamos a llegar a lograr cubrir esas necesidades. Por lo tanto, la ciencia y la tecnología, a través de clonación y de todo lo que ya sabemos, se va a convertir en el instrumento y en el brazo necesario para dar cobertura a esa demanda con una ventaja para la Argentina, que es uno de los países con mayor superficie cultivable, con mayor desarrollo tecnológico. Tenemos empresas de biotécnica y de biología aplicada a la ciencia: un 2,3 por ciento frente al 1 por ciento que tiene el resto de los países latinoamericanos porque hemos invertido mucho y porque se ha desarrollado mucho el sector de la biotecnología. Esto, el software, todo lo que estamos haciendo en materia de sustitución de importaciones, otra de las claves también para seguir sosteniendo el crecimiento, es precisamente lo que nos ha permitido en este año 2010, que algunos decían que iba a ser malo, ser uno de los mejores años y eso se dio en la calle, yo les doy números, yo les puedo decir todo, pero eso lo ven acá en Comodoro. Comodoro bulle, yo me acuerdo lo que era Comodoro en el año 2002, nadie me lo puede contar. Yo venía cada tanto, nadie me puede contar, Daniel, lo que era Mar del Plata en el año 2002, récord de desocupación a nivel de toda la Argentina; nadie me puede contar lo que era ir a una provincia como Santiago del Estero, a cualquiera de nuestras provincias del NEA y del NOA donde estamos desarrollando obras de infraestructura nunca vistas. Todos lo sabemos, lo sabemos cuando vamos a Buenos Aires, de aquel Buenos Aires de los comercios vacíos y casi desiertos por la noche a un Buenos Aires donde hacen colas en restaurantes y donde faltan muchas cosas es cierto en la República Argentina, porque cuando digo estas cosas entonces sacan al otro día una foto de alguien que está sin casa. Y, por supuesto, que todavía faltan cosas que hacer. Pero si uno observa lo que ha hecho y cómo estábamos y cómo estamos, quiere decir que el modelo funciona y el gran desafío es que siga funcionando para terminar con lo que ha sido casi una seria Argentina de "stop and go", o sea, se llegaba a un pedido de crecimiento y vuelta todo para atrás porque había que cambiar todo de vuelta. Yo creo que lo que hemos podido construir después de la crisis del 2008, ha sido certidumbre, certezas. Hasta el 2008, nos planteaban que nuestro modelo era un modelo que iba bien por un viento de cola, que teníamos que imitar más a Irlanda, por ejemplo, me acuerdo. Yo tenía un senador de la oposición que se me sentaba dos bancas más atrás que me taladraba con Irlanda cada vez que hablaba. Por supuesto, estaba Capitanich que era entonces senador y presidente de la comisión de Presupuesto y Hacienda y el Coqui hablaba durante horas del modelo, de los números y este otro salía atrás con Irlanda y dale con Irlanda, que Irlanda era el modelo, que Irlanda era el modelo, que Irlanda era el modelo. Ni qué hablar de los que me decían y le decían que teníamos que enfriar la economía antes de la crisis del 2008. Dios mío si la hubiéramos enfriado, hoy estaríamos en la "Era del hielo IV" y seríamos dibujitos animados también. Yo digo que lo más curioso de todo es que siguen insistiendo con algunas cosas como si no hubiera pasado nada. Pero no importa yo ya me acostumbré, no me enojo más y aprendí también. Todos aprendemos; no todos aprenden parece que unos siguen lo mismo. Pero unos aprendemos de los errores y no nos enojamos más. Y lo podemos ver: la economía bulle, lo que se vivió en estos feriados de Carnaval en el cual el pueblo se expresó con alegría y ustedes dirán que tiene que ver la alegría con la economía. Miren, tiene que ver y mucho tiene que ver: cuando hay mala onda, querido, la gente no consume, cuando hay mala onda, en fin, ustedes lo saben porque hemos vivido los períodos de mala onda y la verdad que mal que nos hacían a todos. Y esto no significa que tengamos que ser voluntaristas y tener un optimismo porque sí. No, optimismo porque las cosas las estamos haciendo bien, porque hoy podemos estar distribuyendo a todas nuestras escuelas públicas secundarias una netbook. Yo estoy absolutamente convencida que todos esos chicos que van a tener una netbook, que van a poder utilizar ese instrumento, lo vamos a ver dentro de unos años el impacto de una medida de esa naturaleza. Como también se mide dentro de unos años el impacto de que todos los chicos, a través de la Asignación Universal por Hijo, tengan el control de salud y que vayan al colegio a estudiar y no a comer, que además también ha servido para que en algunos sectores, en algunas actividades se mida y termine la explotación. No voy a contar quién, pero una vez una persona, un gobernador, que no es de mi partido y que ni es de la región, para que se queden todos tranquilos ya que estamos hablando de la región, me dijo que la Asignación Universal por Hijo por ahí quitaba mano de obra. "Mire -le digo- si una de las cosas que nos llevó a adoptar la Asignación Universal por Hijo fue que no es incompatible con el trabajo". ¿Por qué? Porque el que no está registrado, cuando pasa a estar registrado la sigue cobrando, con lo cual no colisiona, no es que "te doy el plan si no trabajas", al contrario. Es para lo que no tienen trabajo o los que no tienen trabajo registrado por abajo del salario mínimo, vital y móvil. Claro, si uno pretende que una persona trabaje 8 o 9 horas por 400 o 500 pesos y, obviamente, si puede lograr que el Estado con la Asignación Universal por Hijo le permita que tenga un ingreso digno por sus hijos, elige por la dignidad. La gente siempre elige por la dignidad y está muy bien que elijan por la dignidad. Por eso digo que también tenemos que terminar con otro flagelo que es el del trabajo no registrado que, afortunadamente, en la región también es uno de los índices más bajos de todo el país el trabajo no registrado. Ayudan el tipo de actividades y también, obviamente, como somos pocos nos podemos controlar y vigilar más. Pero lo cierto es que también tenemos que seguir luchando muy fuerte contra ese flagelo del trabajo no registrado. Hemos avanzado mucho: 50 por ciento de los argentinos en el año 2003, cuando Kirchner llegó al gobierno, estaban en negro. De cada 10 puestos de trabajo que se generaban durante la década de los '90, 8 eran trabajo ilegal; de cada 10 trabajos que se han generado del año 2003 a la fecha, solamente 1 es en negro o ilegal. Hemos dado avances y saltos cualitativos muy importantes, pero hace falta todavía seguir trabajando y seguir poniéndole empeño. El gran desafío creo que es profundizar la articulación que hemos logrado en numerosos ámbitos entre el sector público, el sector privado y el sector del trabajo, que son los tres pilares sobre los que se asienta el crecimiento de un país. Y yo tengo grandes esperanzas de que vamos a hacer una muy buena performance. Para eso el Estado está también trabajando muy fuertemente en la generación de los proyectos del Bicentenario, créditos que se están otorgando a distintas actividades, la promoción de tasas del Banco Nación, la extensión de los beneficios para los famosos Bonos K, de todo el sector de bienes de capital. En fin, todo lo que son también promociones e incentivos fiscales para poder seguir produciendo y generando inversión, que han sido las claves de este año. Yo creo, sinceramente, que cuando uno ve el comportamiento que ha tenido nuestra economía, el comportamiento que ha tenido la Argentina en un mundo que se desintegra, porque cuando uno va a otros países advierte y ve escenas que no había visto en el mundo desarrollado, cuando ve que podemos aún seguir generando expectativas, trabajo, inversiones, inversiones extranjeras que se vienen a radicar en nuestro país muy fuertemente, esta provincia es una de las provincias donde más inversión extranjera directa se ha radicado. Esto revela la confianza y, sobre todo, en determinados sectores que son de capital intensivo, que requieren gran inversión de capital y que, por lo tanto, si asumen el riesgo es porque están absolutamente convencidos de que van a recuperar lo que ponen y un poquito más también. Así que, yo lo que creo, sinceramente, es que el esfuerzo debe estar orientado en la misma dirección: en la de seguir profundizando el modelo, en la de ahora comenzar con la tarea finita. Él siempre me decía a mí que cuando le tocó asumir a él como presidente -y con esto quiero terminar- claro era, 22 por ciento de los votos había obtenido, era tal la desesperación, era tal lo que vivíamos en la Argentina que nadie quería hacer olas y todos querían que las cosas fueran bien y que a mí me había tocado otra etapa, a mí me había tocado la etapa del crecimiento. Cuando viene la puja o la distribución por el ingreso para ver quién se queda con más parte de la torta, cosas normales en toda sociedad, que no son ni para dramatizar ni para escandalizarse pero que obviamente tornan necesario nuevos instrumentos, nuevas habilidades, precisamente para poder articular esos intereses y que no se choquen de manera tal que permitan luego que finalmente no se llegue a ningún lado. Y yo creo que estamos trabajando muy fuertemente en eso, en un plan agroalimentario nacional que va a ser presentado durante el mes de abril, en un plan industrial, en el plan de inversiones, en seguir con el desendeudamiento abordando también cuestiones que nos quedaban pendientes también del 2010. Para ser más precisos, algo distintivo: ayer, para que ustedes se den cuenta de las cosas que nos habían pasado y hasta dónde habíamos caído, Aerolíneas Argentinas se reincorporó a IATA, a lo mejor muchos de ustedes no, pero el sector turístico sí lo sabe. ¿Qué es IATA? IATA es la organización global que agrupa a todas las aerolíneas del mundo y en lo que permite hacer el clearing de pasajes, de modo tal que yo compro un boleto de una línea y si quiero cambiarlo lo puedo cambiar por otro. Desde el año 2001, no cuando estaba en el Estado, cuando estaba en el sector privado, Aerolíneas Argentinas había quedado afuera de IATA, o sea, el que compraba un pasaje de Aerolíneas Argentinas y después no podía viajar, no lo podía cambiar por ninguna otra cosa y tenía que esperar con su boleto de Aerolíneas Argentinas o perder la plata, ir y sacar un boleto. Ayer, luego de pagar una deuda, porque no es que nos dejaron entrar por mi cara, no se vayan a pensar, no. Hubo que...en fin, pagar lo que se debía y así reingresamos a IATA. Y en virtud de esto, el día lunes, Aerolíneas Argentinas podrá presentarse en el juzgado, me decía Marinito Recalde, y pedir el levantamiento del concurso de acreedores que estaba ya producto de lo que había sido la administración. Hoy tenemos mayor cantidad de aeronaves, mayores frecuencias, no se lo voy a contar a ustedes los del Sur que lo saben perfectamente, ni tampoco voy a repetir lo que dije sobre el tema en cuanto al mejoramiento que tenemos que hacer del servicio y cómo tienen que comprender los sectores que hace dos años estaban a punto de perder el trabajo porque se cerraba la empresa y hoy es uno de los sectores mejor remunerados en todo lo que es la actividad privada, porque debemos tomarlo como una actividad privada, es una sociedad del Estado, por lo tanto tiene un régimen diferente al del sector público. Pero fíjense ustedes, habíamos quedado hasta fuera del mundo con Aerolíneas Argentinas y ahora nos podemos reintegrar y esto es también un símbolo de una Argentina que se integra al mundo como nunca. Porque antes nos recibían o los recibían con aplausos en algunos foros, pero la Argentina exportaba apenas 25.000 millones de dólares contra los 68.000 millones de dólares que exportó el año pasado. Y el nivel de integración de un país se mide también por lo que es la suma de importaciones y exportaciones. Esto de estar integrado al mundo y no venderle nada a nadie e importar todo, podrá ser una integración de carácter turística para los que presiden los países que los reciban en todas partes. Pero no es esa la integración que a mí me interesa. Quiero una integración al mundo basada fundamentalmente en la conquista de mercados y por eso todas nuestras misiones son de carácter comercial encabezadas por la Presidenta y acompañada por empresarios de distintas áreas y distintos sectores para vender la Argentina, pero para vender bien la Argentina, no como se hizo en otras oportunidades. Yo daba una cifra el otro día con motivo de la inauguración de las sesiones ordinarias. Si uno suma todos los ingresos que tuvimos producto de las privatizaciones, son aproximadamente 27.000 millones de dólares lo que se obtuvo por la venta de las eléctricas, de las telefónicas, del gas, del petróleo, del correo, de las radios, de los canales de televisión, en fin, y de todo lo que por ahí me olvido, 27.000 millones de dólares de ingresos netos. Es exactamente la cifra que se produjo por la diferencia del precio internacional de la soja entre el año 2003 y el año 2010. O sea, vendimos todo por la diferencia del precio internacional de la soja entre el año 2003 y 2010. No es para reprochar nada a nadie, simplemente para analizar, para pensar y para saber las cosas que no deben volver a suceder en la Argentina. También es cierto, el discurso había entrado porque había una muy mala prestación de los servicios. Esto también hay que reconocerlo, porque sacar un teléfono, te llevaba un Plan Megatel de dos años, tenías que inscribirte y con suerte a los dos años te daban un teléfono. Y ahora los teléfonos, casi te los regalan y los celulares te los tiran por la cabeza y además con una innovación... Fíjense qué sector y por eso yo decía la innovación y la tecnología como el gran diferencial en materia de rentabilidad. El otro día hablaban de la rentabilidad de las telefónicas en el país, pero fíjense ustedes lo que costaba un celular en el año 1995 y hoy en términos relativos cuesta muchos menos de lo que costaba en 1995 y te dan muchos más servicios y cada vez te incorporan mayores servicios, producto del desarrollo de la ciencia y la tecnología. O sea, generan la demanda porque la gente quiere tener cada vez que sale una cosa nueva, una BlackBerry o cualquier otra cosa, falta que alguien salga de la computadora y te haga cosquillas nada más, creo que es el único servicio que le falta dar, y cómo a partir de la ciencia y la tecnología generan la demanda y de allí generan la rentabilidad. Y esta es la gran clave que se va a dar en todas las actividades y se va a dar inclusive en aquellas en las cuales también tenemos que trabajar mucho en materia de diseño que podemos y estamos teniendo mucho éxito y mucho nivel. Creo que lo fundamental es apostar a eso, creatividad, conocimiento, innovación tecnológica e inversión y, además, sostenimiento y crecimiento del mercado interno porque diversificando además la matriz productiva de cada sector, que es lo que yo le digo a los que producen algo y por allí se quejan porque no participan de toda la rentabilidad que se da en la cadena. Cuánto mayor grado de participación tengan los productores también en toda la cadena, mayor rentabilidad van a tener. Porque el tema del que produce materia prima gana menos que el que finalmente la coloca en punta de góndola, no es solamente en la República Argentina, es en todas partes del mundo. Por lo tanto, la asociación debe ser estratégica y debe ser comprensible a este nivel: valor agregado es la clave, innovación y tecnología. Yo no quiero seguir demorando la cena porque me van a odiar, todos deben tener hambre y yo también tengo hambre, dicho sea de paso, pero quería venir a compartir estar reflexiones, estas ideas y estas experiencias. Porque fundamentalmente son experiencias. Miren, para terminar y ahora sí, en serio, para terminar, cuando se nos vino la crisis del año 2008, la verdad es que lo que era importante era sostener el consumo. Yo me acuerdo que comenzábamos con Débora, con Amado, con tantos otros a generar expectativas de que la gente no cayera en el consumo porque si no era como la autoprofecía cumplida, o sea, no consumía por temor a que si perdía el trabajo y finalmente terminabas perdiendo el trabajo porque como vos no consumías y no le comprabas a ese, ese no le compraba al otro, ese no le compraba al que te daba el trabajo a vos y finalmente terminabas en la calle. Y también tuvimos que sortear otra rémora cuando vinieron los compañeros de la CGT y me dijeron "bueno, saquemos la doble indemnización, la triple, la cuádruple, prohibamos los despidos". Digo "no, si nosotros sacamos eso o si solamente llega a haber un rumor de eso, al otro día tenemos miles de personas en la calle". Porque la economía es también expectativa fundamentalmente y es credibilidad y es certezas y confianza en una sociedad en sí misma. Y yo quiero comprometerme, como Presidenta de todos los argentinos, a seguir con todo el esfuerzo y con todo lo que hemos venido haciendo hasta ahora y multiplicar mis esfuerzos y multiplicar inclusive mi capacidad de diálogo para que todos realmente podamos aprovechar un momento que yo creo que es de gran oportunidad para la Argentina sinceramente. Lo veo muy claramente y yo creo que también todos ustedes ven que tenemos una oportunidad histórica muy importante que no podemos desaprovechar. Estoy convencida de que este es el camino y que hay que seguir en él, corrigiendo lo que está mal, enderezando lo que se desvió o se distorsionó pero, en definitiva, seguir apostando a un sistema de decisiones y a una economía que crece y que nadie va a venir a darnos lo que nosotros no seamos capaces de construir, de producir, de crear o de innovar. Quiero felicitar además a todos los empresarios de aquí de la región por seguir creyendo y apostando a quienes hoy nos recibieron en este hermoso hotel que conocí con él y con quien lo hizo, el señor Torraca. Hoy les decía a los hijos cuando me recibieron, "bueno, nos faltan algunas personas que siempre nos acompañaban, pero lo importante es lo que han dejado, cuidémoslo y además hagámoslo más grande si es posible". Muchas gracias y muy buenas noches a todos y a todas. (APLAUSOS)Muchas gracias, muy buenas tardes a todos y a todas; su Excelencia, señor Sultán Bin Sulayem, titular de Dubai Ports, del directorio de la empresa que ha inaugurado hoy esta maravillosa obra. Y estoy muy contenta porque estamos inaugurando la Terminal para Cruceros más importante de la América del Sur y es un regalo que nos hacemos también todos los argentinos, con una inversión muy importante, de más de 90 millones de pesos, hechas por esta empresa de Emiratos Árabes, que hoy nos acompaña y que ha permitido generar este modernísimo espacio que va a albergar a más de 600.000 pasajeros de cruceros. (APLAUSOS).  Para que ustedes tengan una idea de la importancia de este tipo de actividad, del turismo, para qué les voy a contar, pero el crucero en especial, les digo que este lugar - además de generar 320 nuevos puestos de trabajo directos y permanentes y de haber demandado una inversión de más de 90 millones de pesos, que ocupó, durante su construcción a más de 500 trabajadores argentinos - significa un estímulo muy importante para el turismo y un ingreso que está por sobre la media del turista común.  Cada pasajero de crucero genera 7 puestos de trabajo, en la República Argentina: desde maleteros, desde empleados de shopping, de tiendas, de taxis, de las más diversas actividades y además es un pasajero que gasta por sobre la media de lo que gasta un turista, cada pasajero de un crucero gasta un promedio diario de 300 dólares, frente a los 106 dólares que aproximadamente gasta un turista, que puede ingresar por Ezeiza.  Por eso el haber ampliado esto, el haber además significado un incremento muy importante, en esta temporada que está finalizando, respecto de la temporada anterior, con más de 350.000 pasajeros que ingresaron por esta terminal nos habla a las claras de la importancia de la inversión, de la importancia de la actividad. En crucero, no más, se estima que los ingresos de la Ciudad de Buenos Aires se incrementan en unos 100 millones de dólares por año.  Por eso, es muy importante atenderlos bien para que vuelvan y para que además le cuenten a otros lo linda que está Buenos Aires o lo linda que la podemos hacer todavía más y entonces seguir estimulando esta actividad que realmente es muy importante. Este último enero tuvimos un crecimiento muy importante, en materia turística; la balanza comercial nos dio neto más de 181 millones de dólares, que es la diferencia entre los argentinos que salieron al exterior a gastar y los extranjeros que vinieron del exterior; en enero tuvimos un aumento, respecto de enero del año anterior, de 14% en la cantidad de turistas y del 9% en gastos. Y también tuvimos un 20% de argentinos salieron más al exterior, pero gastaron menos: 67 dólares de promedio.  Por eso tenemos una balanza comercial positiva de 181 millones de dólares a favor de la Argentina y yo me preguntaba por qué habrán gastado menos. Es simple, porque los argentinos que pudieron salir al exterior son argentinos que tal vez no podían salir antes y por lo tanto no tienen por allí la capacidad adquisitiva de gastos afuera, que tiene el turista que normalmente siempre pudo salir a "turistear" al exterior, como digo yo; ahora han salido argentinos que tal vez sea la primera vez que viajan y por eso el promedio de 67 dólares contra los 107 dólares, que gasta cada turista que ha venido. Y la buena nueva, es que el incremento más grande que hemos tenido en materia de turismo receptivo, ha sido de nuestra propia región, de Brasil, de Chile, disminuyendo, por ejemplo, el de Estados Unidos y Canadá y aumentando apenas un 1,9 por ciento el turismo desde Europa.  Por eso, es muy importante seguir realizando inversiones y apoyando a quienes las hacen en un sector como es el turismo, un sector de servicios, que genera tantos puestos de trabajo y la posibilidad de ingreso de divisas muy genuinas para nuestro país.  Esta inversión hecha por, reitero, importantes inversores extranjeros, como en este caso es Dubai y los Emiratos Árabes, que además son los que también antes de entrar aquí me estaban anunciando la inversión de más de 300 millones de dólares para ampliar el puerto de Buenos Aires de contenedores y convertirlo en el puerto más importante de Sudamérica, no hace más que confirmar la evolución de la inversión extranjera directa en lo que hace al período 2003-2009.  Menciono este período porque esos son datos de Naciones Unidas de la Conferencia de Naciones Unidas sobre desarrollo y comercio, que coloca a la Argentina con un incremento en la tasa de inversión extranjera directa del 33,3 por ciento para todo el período contra el promedio de América latina, en general, que ha sido del 18,5 y por sobre Perú, que tuvo en el mismo período un 28,1, Brasil, con un 26,4 y Chile con un 24,1.  Estos son numeritos un poquito para desmitificar eso que uno escucha a diario que no hay inversiones extranjeras, que por qué no vienen a invertir. Este es un dato, reitero, de la UNCTAD, Conferencia sobre Desarrollo y Comercio de Naciones Unidas.  Por lo tanto, creo que es un día muy especial, estamos muy contentos de poder compartir con todos ustedes, empresarios de distintos sectores que tienen que ver con la actividad, con los trabajadores que están allá en el fondo y que, como siempre, son los más sonoros, y nos identificamos con banderas.  Realmente estamos muy contentos porque sabemos que esto genera mayor actividad económica, mayores oportunidades de trabajo y, en general, beneficia a todos los argentinos.  Por eso, quiero agradecerle, Excelencia Sultán Bin Sulayem, presidente del directorio de Dubai Ports, la confianza en nosotros, en los argentinos, en el país por esta inversión que ha decidido su empresa, empresa de la cual usted preside su directorio, y también agradecerle la confianza en lo que hace a la importantísima inversión en materia de la ampliación de la Terminal que diseñara hace ya más de 100 años el ingeniero Huergo y que, obviamente, hoy resulta insuficiente para las necesidades comerciales de la República Argentina y de la región. Así que, estamos muy contentos que estas importantes empresas tengan confianza en el país y sigan invirtiendo.  De nuestra parte, de parte de las autoridades de la República Argentina, las garantías de que las condiciones macroeconómicas de este modelo que desde el año 2003 ha generado actividad económica, puestos de trabajo, más y mejor turismo, se van a seguir manteniendo y vamos a seguir en este camino que es lo que ustedes, los inversores, necesitan: gente que, en definitiva, les garanticen estas condiciones que han permitido hacer esta inversión y que han tornado muy rentable el negocio porque es obvio que es rentable, sino, no se habría hecho una inversión de esta naturaleza.  Y a todos los argentinos, agradecerles siempre la colaboración de todos los días que desde distintos lugares prestan para seguir creciendo y seguir construyendo un país mejor para todos.  Muchas gracias y muy buenas tardes a todos y a todas. (APLAUSOS)Señor Gobernador de la provincia de Buenos Aires; señor Intendente de Pilar; señoras y señores empresarios; jóvenes; trabajadores; amigos, amigas: la verdad que hoy es un día muy especial porque diría que es un día muy emblemático de este modelo que hemos inaugurado el 25 de mayo de 2003. Estamos aquí reabriendo una fábrica que había sido líder allá cuando yo era muy chica, así que imagínense, en materia de venta de pollos como había sido San Sebastián. Una fábrica que estaba cerrada desde el año 2000 y que hoy, una empresa muy importante de nuestro país, de la familia De Grazia, Granja Tres Arroyos, reabre para seguir produciendo cada vez más en la industria avícola que ha experimentado desde el año 2003 a la fecha, un crecimiento y una transformación como nunca había tenido en toda su historia. Y digo esto porque, no solamente hemos tenido un desarrollo industrial producto de una muy fuerte política activa del Estado, que ha permitido no solamente producir pollo, sino también comenzar a producir la logística desde los galpones, las líneas de frío, hoy me contaba la gente que la mayoría de la línea de producción está construida aquí en el país, lo cual significa una importante sustitución de importaciones, más empleo para otras actividades y, al mismo tiempo, mayor grado de competitividad porque no tienen que importar a costos de dólares lo que insumen para producir toda la línea que, además, tiene cada vez mayor valor agregado y una empresa que, además, tiende a su integración vertical con la producción de los alimentos, con la producción ya en las granjas y también en la parte de ciencia y tecnología. Hoy estamos también firmando un acuerdo muy importante con la Municipalidad y con el Ministerio de Ciencia y Tecnología para generar las incubadoras aquí, no de pollitos, sino de empresas de biotecnología en la cual nuestro país también, afortunadamente, es líder en toda América latina. Estamos abriendo con el decano de Ciencias Económicas una sucursal o filial de la Facultad de Ciencias Económicas que hace poquito inauguramos su nuevo edificio. El primero lo había inaugurado Perón, el segundo lo inauguramos nosotros. Un gran orgullo. También una fábrica de 70 años, Lumilagro, muy emblemática en materia de termos y que también tuvo experiencias parecidas a lo que fue la industria avícola porque sufrió la agresión de falta de políticas industriales, la importación al país en condiciones absolutamente imposibles de competir para nuestra industria y cuando nuestros industriales, cuando nuestros empresarios reciben políticas activas por parte del Estado, comienza nuevamente a resurgir la industrialización, el agregado de valor y la generación de nuevos puestos de trabajo. Pero esto hubiera sido imposible si también paralelamente, no hubiéramos desarrollado un fuerte mercado interno. Lo decía De Grazia recién: un tercio lo exportamos, pero dos tercios lo consumimos acá y para consumir acá, hay que tener gente que tanga plata en el bolsillo para poder ir a comprar pollo y poder aumentar el consumo que de 20 kilos en el año 2003, hoy, me decía De Grazia, está en 38 kilos. Yo venía con la cifra de 35, que me habían anotado mis colaboradores en los papeles, pero él me dice que no, que hoy, en realidad, ya estamos en 38 kilos, casi el doble del año 2003. Yo quiero decirles a todos y a todas en estos momentos, en los cuales estamos aquí con nuevos trabajadores que se han incorporado, la mayoría de ellos viven también en la zona, con una planta como esta que comienza con un 45 por ciento de su capacidad instalada en uso pero que piensa llegar en el año 2013 a ocuparla en su totalidad, lo que significará 800 trabajadores. Para eso están trabajando en nuevas granjas, en nuevas plantas de incubación, en ampliar la planta de alimentos, todos eslabones de una cadena de valor que se van uniendo y van generando lo que yo denomino "la economía virtuosa y el modelo virtuoso", también con inversión e infraestructura. Esto hubiera sido imposible si no se hubiera desarrollado un plan de infraestructura a nivel nacional en materia de generación eléctrica y a nivel municipal, por ejemplo. Aquí nomás, en Pilar, la Nación ha puesto 332 millones de pesos en obras de todo tipo, viviendas, pavimento y la Nación está ejecutando obras por 173 millones de pesos, esto es parte de lo que estamos inaugurando hoy, con el Instituto Carlos Pellegrini, más de 500 millones de pesos únicamente puestos en obras aquí en el Municipio de Pilar. Por eso digo que toda la infraestructura económica, social, energética que va desarrollando un país, un municipio, una provincia, es lo que nos ha permitido a los argentinos poder sobrellevar esta crisis internacional y tener hoy... Yo quiero decirles a todos los jóvenes que los quiero mucho, tanto como a mi hijo, para retribuirte el piropo. Quiero decirles a todos realmente que este es un esfuerzo muy grande que venimos haciendo todos los argentinos, con mucha fe, con mucha esperanza, también muchas veces con algunos remando en contra. Pero bueno, no importa, lo importante es cómo podemos hacer los que creemos que la Argentina merece esta oportunidad que se está dando de generar trabajo, de generar inclusión, de generar educación. Nadie pensaba en el año 2003 que podíamos estar hoy entregando a cada uno de los chicos las netbooks de las escuelas públicas secundarias, la Asignación Universal por Hijo, que ha permitido que millones de chicos vayan al colegio, tengan cobertura sanitaria, todo lo que ha sido y es este modelo de inclusión que necesita seguir profundizándose y que necesita del compromiso también de sus empresarios. Esta apertura que estamos haciendo aquí es también financiamiento del Estado, este dinero que se ha puesto aquí en esta empresa para que produzca más y mejor es producto de los proyectos de Financiamiento del Bicentenario, en el cual una parte pone el empresario y la parte más importante del financiamiento la pone el Estado. Quiero contarles que el sector avícola es en el proyecto de Financiamiento del Bicentenario, el segundo sector en cuanto a destino de inversiones, después de las automotrices y las autopartes también que han sido una de las locomotoras del crecimiento argentino. Me decía De Grazia la cantidad de autos, la cantidad de motos, claro, que por ahí los jóvenes con una cuota de 500 o 600 pesos pueden adquirir su primer auto, con menos aún una moto, con lo cual uno puede ver en las playas de estacionamiento también de la fábrica motos y autos de fábricas que antes estaban cerradas. Porque ya no solamente vemos trabajadores en esta fábrica y en otras, sino que vemos en las playas de estacionamiento autos y motos de esos trabajadores porque hemos generado buen trabajo, trabajo decente también que es muy importante recalcarlo, trabajo decente que nos coloca también a la vanguardia en políticas salariales, en ingresos a los argentinos en el concierto de la América del Sur. Y esto es bueno porque permite sostener un mercado interno sólido que cada vez capacita más a sus recursos humanos pero que al mismo tiempo constituye un reaseguro contra lo que pueden ser los vaivenes de la política internacional, como nos pasó en el año 2009 donde lo sostuvimos a puro pulmón los argentinos. Afortunadamente, no habíamos enfriado la economía como nos decían en las recetas en el año 2007, como le decían a él, tantas cosas que le dijeron. Afortunadamente, era muy terco en sus objetivos y muy claro en sus convicciones y muy leal en sus ideas, más allá de que no siempre haya recibido la misma lealtad que siempre les dio a todos. Pero bueno, son cosas que pasan en la vida y en la política, más que en la vida, en la política. Pero no importa, lo importante es seguir trabajando fuerte, tirando todos para el mismo lado, generando cada vez mejores condiciones para invertir, para trabajar, para estudiar, para agregar ciencia y tecnología a nuestra industria, a nuestros productos que van a ser la clave, sobre todo, aquí, en la industria alimenticia. Yo no me canso de contarlo: en el año 2050, argentinos, toda la  humanidad va a necesitar producir la misma cantidad de comida que en toda nuestra historia. No lo vamos a poder hacer con las formas tradicionales, vamos a necesitar valernos de la ciencia y la tecnología.  Por eso estamos apostando tanto a la biotecnología y por eso Argentina es el país que más empresas de biotecnología tiene en toda Latinoamérica, porque estamos apostando fuerte en inversión, en becas, en sueldos a nuestros científicos, que recorran el país para que este país que alguna vez los expulsó, los reciba hoy con los brazos abiertos para seguir generando riqueza a través del conocimiento, que va a ser, no tengan dudas, la gran clave del siglo XXI. Yo quiero agradecer a todos, a los hombres, a las mujeres, a los jóvenes que me brindan su aliento, que me transmiten su fuerza, su compromiso, que se han incorporado a la política y quiero decirles que los quiero mucho, mucho y que cada uno de nosotros... Quiero decirles una cosa: lo que más me gusta de ustedes los jóvenes, es esa vitalidad y ese desinterés absoluto en la fuerza que ponen en la militancia, en el compromiso, que es lo que realmente me convence definitivamente de que estamos en el camino adecuado. Sería imposible haber generado esa corriente de confianza, esa corriente de afecto, esa corriente de identidad, con un sector que no tiene la viejas mañas, con un sector que tiene todo el futuro por delante y que muchos de ellos no necesitan que nadie les de nada, sino que simplemente han retornado a la política el valor de la solidaridad porque quieren darle a los demás cosas, su trabajo, su esfuerzo, su compromiso. Y eso es lo que realmente me lleva cada vez más a seguir apostando tan fuerte a la transformación y a la profundización del modelo. Gracias Pilar, muchas gracias a todos y a todas por el esfuerzo, por el cariño, por el afecto, por la fuerza que ponen; vamos a seguir adelante, poniéndole el hombro a la Argentina, poniéndole el hombro a la provincia de Buenos Aires, poniéndole el hombro a Pilar, a todos y a todas para seguir creciendo. Muchas gracias. (APLAUSOS)Muy buenos días o muy buenas tardes, muy buenos días porque todavía no comimos, ya estamos medios tardones pero no importa, es un día muy especial para Sunchales, es un día muy especial para Santa Fe, es un día muy especial para el cooperativismo.  Señor gobernador de la provincia de Santa Fe; señores titulares; señor gobernador de la provincia de Río Negro, qué sorpresa, no sabía que había sido titular de Sancor Seguros, lo cual revela que realmente estamos ante un verdadero ejercicio de cooperativismo, que alguien de una provincia profunda, del país profundo, también forme parte de esta conducción.  Creo que hoy han sucedido muchas cosas. Recién cuando mirábamos las cúpulas históricas de la Universidad Nacional de Rosario, en especial de la Facultad de Derecho, que yo no me acordaba realmente, cuando venía para aquí releía y me acordaba que había sido destruida producto de un incendio luego de una manifestación, porque no fue un incendio como el que le puede pasar a cualquiera, era parte de un incendio político si se quiere también, no de un incendio de los que se producen normalmente. Digo que eran los recuerdos del incendio de un país que sufrió mucho, pero no solamente sufrió mucho -sería injusto decirlo- en los años 2001, 2002, es un proceso muy largo que empezó en una larga noche allá por el año ´76 cuando lenta pero inexorablemente se fue desarticulando el aparato productivo y la movilidad social ascendente en nuestro país.  Por eso esta reconstrucción de la Facultad de Derecho de la Universidad de Rosario, edificio emblemático, es algo más que una reconstrucción o una obra pública; adquiere el valor simbólico de reconstruir un país que se nos había incendiado y quemado en nuestras manos, y tal vez también por nuestros propios errores, sin lugar a dudas, también aprendimos que no podemos seguir echándole la culpa a los de afuera de las cosas que nos han pasado aquí adentro, algo hemos tenido que ver. Y creo que el ejercicio de la responsabilidad no es señalar sino reconstruir, ponerse manos a la obra y podríamos decir que hoy hemos reconstruido ese país incendiado.  Producto de que hemos reconstruido, hemos mejorado y hemos modificado la matriz productiva de ese país, es que podemos inaugurar este otro edificio que estamos inaugurando hoy. No es solamente un edificio corporativo maravillosamente diseñado, hermosamente diseñado, con un gran grado de responsabilidad social con los trabajadores, también con el medio ambiente, es además un edificio del crecimiento, del modelo argentino, de la esperanza y de la fe en que las cosas se pueden hacer cuando todos ponemos esfuerzo, trabajo y retomamos los verdaderos objetivos que debe tener una sociedad y su empresariado, y sus trabajadores, y sus intelectuales, sus mujeres, sus jóvenes, que es el del crecimiento, el del agregar valor, el de trabajar todos los días para ser un poco mejor.  Esto se ve muy claramente, la mayoría de ustedes son empresarios, pequeños comerciantes de una próspera región y de un país que también ha comenzado a tener prosperidad a lo largo y a lo ancho, porque lo que pasa en nuestras provincias, yo que las recorro permanentemente, las veo con el mismo nivel de intensidad de crecimiento, de inversión.  El otro día en el discurso inaugural hablaba de los números de la Nación -pareciera una cosa lejana- miraba antes de venir aquí los números de la provincia de Santa Fe, de nuestra provincia de Santa Fe y veía que por ejemplo Santa Fe recibía en el año 2003, cuando otro Néstor Carlos asumió como Presidente el 25 de mayo de 2003, 1.713 millones de pesos de coparticipación nacional. Hoy está recibiendo casi 10.000 millones de pesos en coparticipación nacional incluida la coparticipación del Fondo Solidario de la Soja; es realmente la primera vez en 200 años de historia que un gobierno nacional coparticipa un derecho de exportación a las provincias.  En educación: más allá de las obras de infraestructura, únicamente en aporte a universidades y FONIT, de los 170 millones de pesos del 2003, estamos arriba de los 1.000 millones que hemos entregado en materia de recursos. En lugares emblemáticos como sueldos de jubilaciones y pensiones: se recibían en Santa Fe 1.312 millones contra los casi 8.000, 7.999 millones de pesos ingresan hoy en concepto de jubilaciones y pensiones.  Y tal vez el caso más emblemático de cómo se ha producido este crecimiento económico con inclusión social lo tengamos en la cifras del PAMI, una institución que durante años fue el emblema de lo que no era eficiente, de lo que no era eficaz, de lo que no era transparente. Santa Fe, sus jubilados, sus pensionados, recibían del PAMI en el año 2003 85 millones de pesos en servicios; hoy están recibiendo 2.144 millones de pesos en servicios, en mejores tratamientos de salud, en cuidado, respeto y dignidad. En definitiva, puede parecer una cifra importante, pero lo más importante es que trasunta respeto y reconocimiento por nuestros mayores y dignidad.  En infraestructura, de 41 millones de pesos pasamos a 2.690 millones de pesos. En subsidios, y esto es muy importante porque revela también el impacto del crecimiento industrial en la República Argentina y en Santa Fe en particular. El subsidio de energía eléctrica por ejemplo en el año 2003 era apenas de 21 millones de pesos para todo el año, claro, el país no producía y tampoco había tanta gente consumiendo ni tanta venta de electrodomésticos; hoy el subsidio de energía eléctrica en generación, porque es únicamente en generación, la distribución está a cargo de la provincia, es de más de 2.000 millones de pesos, que también aseguran competitividad al comercio y a la industria e impactan en el consumo.  En total, porque hay muchísimas cifras, las transferencias nacionales a la provincia de Santa Fe eran en el año 2003 de 4.396 millones por todo concepto; hoy son 27.711 millones, 536 por ciento más. Esto si nos fijamos en lo que es de recursos presupuestarios, pero además las herramientas que el Ministerio de Industria a través de promociones, a través de instrumentos da y que en la participación industrial, en la recepción de estas herramientas en la provincia de Santa Fe, es del orden del 11,2 por ciento, 5.130 millones de pesos en beneficios y herramientas del Ministerio de Industria y del sector industrial, sobre un total de 45.000 para todo el país, lo cual la hace participar a Santa Fe en el 11,2 por ciento.  Ni qué hablar de la Asignación Universal por Hijo. Números que además han tenido un impacto formidable en proyectos que se han desarrollado en materia de infraestructura, como la Autopista Córdoba-Rosario, como las obras de la Picasa, como las ruta de Paraná y Santa Fe, en fin, todo lo que ha significado la infraestructura económica que ha permitido seguir apoyando el crecimiento económico de la actividad aquí en Santa Fe.   También la inversión privada, muy importante, esto que estamos viendo de acá, una muestra de la confianza, nadie invierte 32 millones de dólares en un edificio corporativo si no piensa que el país va a seguir en la senda del crecimiento, de la generación de trabajo, en la senda de tener más cosas que asegurar: autos, casas, motos, fábricas, esto que estamos inaugurando hoy es la muestra palmaria del optimismo y la confianza de nuestros empresarios y un ejemplo también del cooperativismo argentino en el país y en nosotros mismos, sabiendo que nadie va a hacer por nosotros lo que nosotros mismos no seamos capaces de hacer. Emprendimientos importantísimos que se están desarrollando en toda la provincia, Profértil, los laminados Beltrami que nos van a permitir sustituir importaciones y tener chapas gruesas para el tema de barcos, para el astillero que también se inauguró el año pasado y que ya ha producido más de 23 barcazas, y con el laminado grueso de Beltrami  queremos producir barcos de mayor porte, de mayor magnitud para comenzar a sustituir importaciones y volver a tener esa matriz productiva que fue única en toda Latinoamérica y que nos llevó a tener el PBI más alto en la década de los años 50.  Hoy antes de venir para aquí estaba leyendo un artículo de un diario económico donde un economista de una fundación hablaba del año 74 y decía que precisamente ese año fue el punto de inflexión de mayor crecimiento y participación de los trabajadores en el PBI, de mayor ingreso per cápita, de menor desocupación y pobreza: 3,2 de pobreza y 4,3 de desocupación, prácticamente régimen de pleno empleo. Es obvio que no era por el gobierno que había empezado en el 73, esas cosas no se hacen en un año y medio, sino que aún pese a las interrupciones democráticas que había habido y pese a algunas políticas ese concepto de agregar valor, ese concepto de generación de trabajo, ese concepto industrial de la inmigración, ese concepto que nos dieron nuestros abuelos que bajaron de los barcos, todavía seguía vigente, no había sido desmantelado. Y luego, como decía al principio de mi intervención, vino la larga noche, que no fue solamente una tragedia en términos de costos de vidas sino que fue también una tragedia en términos de esperanza y de desarrollo de una sociedad.  Por eso yo estoy siempre preocupada y siento que el gran desafío que tenemos todos los argentinos, en especial quien tiene la primera responsabilidad que es su presidenta pero también los gobernadores, intendentes, legisladores, empresarios, dirigentes sindicales, es cómo institucionalizamos esto que yo creo que nadie discute: la necesidad de que Argentina siga ampliando la diversificación de ese nuevo modelo de acumulación, que sigamos completando, perfeccionando y agregando ciencia y tecnología a los eslabones de la cadena para ser cada vez menos dependientes del sector externo y tener cada vez mayor competitividad, para poder además desarrollar por primera vez en nuestra historia y en forma armónica un modelo que tiene fuerte mercado interno pero que también ha batido récords de exportación como nunca lo había hecho en sus 200 años de historia.  Y producto de esto es lo que nos anunciaba también el titular de Sancor cuando nos decía que prontamente están dispuestos a inaugurar una nueva filial en Brasil, nuestro gran socio, también en materia de política exterior hemos apostado a ser parte de esta región. Recuerdo cuando era legisladora y algún ministro dijo que era mejor ser amigo de los grandes países desarrollados, para qué ser amigo de los pobres pudiendo ser amigo de los ricos, lo que pasa es que cuando los países ricos te miran a vos no te quieren de amigo, te quieren de semi esclavo y por eso creo que la opción que hemos hecho desde el año 2003 de aportar a la región, de ser parte del Mercosur, de saber que el volumen y el desarrollo de nuestro hermano Brasil va a ayudar también al desarrollo, al volumen y al entramado de nuestra Argentina, es también superar yo diría más que viejas antinomias, viejas estupideces, porque realmente no puede calificarse de otro modo lo que algunos decían, que teníamos que tener un desarrollo independiente y no depender de Brasil o de la región. Es simplemente saber que este proyecto necesita de todos estos elementos, de todas estas variables, de un Estado que también se comprometa a seguir sosteniendo estas variables macroeconómicas que permitieron este crecimiento; esto no es ni viento de cola ni magia ni suerte, suerte tienen los vagos, resultados concretos tienen los que creen en las cosas como ustedes y trabajan todos los días para lograrlo. (Aplausos)  Esto es lo más importante que hemos logrado y el compromiso del Estado de seguir sosteniendo estas variables macroeconómicas y estas políticas activas, desde las reservas del Estado, el desendeudamiento de la Nación, que ha permitido también retornar el crédito a nuestras empresas internacionales, además de haber retornado el crédito también adentro de nuestro país. Hoy ese inmenso consumo que se está dando de electrodomésticos, de autos, de motos, es porque ha retornado el crédito a la Argentina, sin crédito sería imposible ver las cantidades de motos y de autos que están en los parques industriales, parques industriales como el que hoy ayudamos en Carcarañá con nuestro programa también de ayudar a la infraestructura de los parques industriales para seguir profundizando este proceso; a seguir sosteniendo la demanda agregada como es la Asignación Universal por Hijo, que no solamente tiene un profundo contenido ético y moral sino también un profundo sentido económico porque estamos sosteniendo el consumo en los sectores más postergados, que tal vez no tienen la capacidad de ahorro que tienen otros sectores o por ejemplo de ir a veranear fuera del país y por lo tanto consumen todo aquí adentro, en su barrio, en su intendencia, en su provincia, por eso el crecimiento que estamos viendo parejo en todas las provincias.  Hace unos días estuve en Chubut con un fabricante de helados -un fabricante de helados de la Patagonia, no es lo mismo fabricar helados en la Patagonia que hacerlo acá o en Capital Federal, acá es más fácil, además es empresario de transporte lacustre- y me decía que los cinco días de carnaval en Comodoro Rivadavia había vendido la misma cantidad de helados que en marzo del año 2010. Y esto también tiene que ver con Santa Fe porque el helado lo hicieron con leche. Esto es para que veamos cómo todo tiene que ver con todo, cómo no son posibles desarrollos individuales y autónomos si no hay un proyecto de nación que involucre provincias, municipios, sociedad, empresarios, trabajadores, todos poniendo su grano de arena y todos también cuidando de lo que hemos logrado, porque nos ha costado mucho construir esto. Yo siempre digo que es mucho más fácil destruir que construir, por eso mantener, mejorar profundizar este camino que permite que hoy estemos compartiendo este almuerzo, este edificio, este orgullo de esta empresa tan emblemática de los argentinos; está acá en Santa Fe pero es de todo los argentinos, Sancor es una marca registrada de todos los argentinos, yo lo siento así por lo menos. (Aplausos)  Y es responsabilidad de todos seguir mejorando para mejorar los índices de participación de los trabajadores pero también saber, nuestros sindicatos, nuestros dirigentes, que es necesario también el esfuerzo para incorporar a otros que todavía no hemos podido incorporar. Pese a que tenemos el índice de desocupación más bajo de las últimas décadas, hemos vuelto al 7,3% y queremos seguir bajándola, necesitamos que todos pongamos mucha pero mucha responsabilidad y abordemos temas que son claves también, cuando uno alcanza determinado crecimiento comienzan otro tipo de pujas y tensiones, la de la distribución del ingreso, que si la rentabilidad empresaria, que si la productividad laboral, y yo creo que tenemos que sentarnos a discutir seriamente que las dos cosas van de la mano: productividad y rentabilidad. No empecemos a poner como antinomia la discusión de una cosa con la otra porque no nos va a cerrar; no hay empresas que tengan rentabilidad si sus trabajadores no trabajan más y mejor, pero también es cierto que si los trabajadores trabajan más y mejor y participan de aquellas empresas que ganan mercados, que ganan en innovación y tecnología, que nos demos una discusión seria para ver cómo seguimos para seguir sosteniendo esa rentabilidad y también la inclusión social y la movilidad social ascendente que es lo que hace que este modelo sea sustentable socialmente y para que nunca más una Universidad Argentina, sea una tan maravillosa arquitectónicamente como la Rosario o cualquier otra, se vea afectada por ningún incendio después una manifestación, en todo caso si tenemos la desgracia de que se produce un siniestro, que seguramente estará cubierto por Sancor Seguros, que sea un siniestro casual pero no causal.  Por eso quiero felicitarlos a todas y a todos los hombres y mujeres que todos los días con esfuerzo, con compromiso, se levantan muy temprano a salir a trabajar y otros con responsabilidades empresarias se levantan también junto a sus trabajadores para imaginar, para investigar, para crear, para saber cómo hacemos para seguir teniendo más empresas, más mercado, que en definitiva es tener más Argentina y mejor sociedad. Muchas gracias y muy buenos días a todos y a todasMuy buenas noches a todos y a todas; a los que están aquí acompañándome: deportistas, dirigentes y allá a los sanjuaninos y al Gobernador que lo veo más contento que perro con dos colas con el tema del Estadio, vamos todavía. Hola sanjuaninos, qué tal Beder. Adelante te escucho. Gracias José Luís, no sé por qué gritás tanto porque te escuchamos bien, pero bueno.... Quiero brindarles a todos los sanjuaninos, a todas las sanjuaninas un muy fuerte abrazo, me hubiera encantando estar en esa Estadio que para mí tiene recuerdos muy imborrables, ese Estadio del Bicentenario le fue pedido al entonces Presidente Kirchner, en el año 2007, yo lo acompañé a inaugurar otro sueño de los sanjuaninos, que era la primera etapa del Centro Cívico y me acuerdo que en el acto, un acto maravilloso como no podía ser de otra manera, usted Gobernador le "mangueó"- porque literalmente fue eso, un terrible "mangazo"- el Estadio, que querían los sanjuaninos para ver jugar también a sus clubes cuando llegarán a la A, cuando estuvieran en la primera A.  Y me acuerdo que cuando a él le tocó hablar como Presidente, cerrando el acto, yo ya era candidata a Presidenta de todos los argentinos y él se comprometió a hacer ese Estadio y también se comprometió a estar en su inauguración como primer "damo", dijo ahí y esa fue la primera vez que utilizó el término de primer "damo", que luego fue conocido por todos. Y como siempre cumplió, cumplió con una parte la que era su responsabilidad, la de hacer el Estadio, con la otra me hubiera gustado que también cumpliera y hoy nos acompañara, pero bueno eso no dependía de él. Y en todo lo que de él dependió para San Juan, para La Rioja, para todas las provincias argentinas y por sobre todas las cosas para los argentinos siempre cumplió su palabra empeñada. Así que nada felicitaciones y muchas gracias a todo San Juan por el cariño que siempre le tuvieron y por el que le siguen teniendo a su recuerdo y por todo el cariño que también me demuestran cada vez que voy. Gracias José Luís, gracias Gobernador de La Rioja y gracias a San Juan, muchas gracias. (APLAUSOS).Muchas gracias, muy buenas tardes a todos y a todas; la verdad que decir alegría es poco, me parece que juntarnos todos acá para festejar lo que celebró el país, unos días atrás, con unos números impresionantes que me acaba de alcanzar el ministro de Turismo, más exitosa que la Semana Santa, del año 2010, por favor que nadie me acuse de sacrílega después. Pero la verdad que el año pasado se movilizaron turìsticamente 2.2000 mil personas y ahora 2 millones y medio se movilizaron en todo el país con ocupaciones, por ejemplo, en Corrientes y en Entre Ríos del cien por cien de toda la capacidad hotelera: en Mar del Plata el 93; en Pinamar el 100 por 100; en el Norte argentino también el 100 por ciento. (APLAUSOS)  La verdad que creo que es una verdadera reconquista de la alegría popular, porque si uno piensa que a los pocos días del 24 de marzo de 1976, que casualmente dentro de unos días vamos a recordar el Día de la Memoria, ese 24, a los pocos días porque fue en los días de abril, no había pasado mes del golpe y ya habían... fíjense que cosa tan simbólica, tan fuerte, qué significación, no habían pasado 30 días y bajaron como primera medida las fiestas del carnaval. Era porque para sojuzgar a la gente - entre otras cosas - lo primero que hay que hacer es sacar la alegría porque la alegría del pueblo también es rebeldía, es vitalidad, es ganas de vivir.  Así que yo quiero agradecerles a los miles y miles de argentinos y argentinas jóvenes, viejos, chicos, como Abril de cinco años, con su traje hecho por su tía y pintado por su mamá. Me acuerdo cuando era chica yo, a mí también me disfrazaban y me encantaba ir al corso y me encantaba pintarme desde chiquita, para que sepan, o sea.... lo que ven ahora viene un poco más moderado porque una tiene que guardar la forma pero me encantaba pintarme como una puerta. Y la verdad es que me encanta, ver a la gente alegre, ver a la gente feliz. (APLAUSOS). Además, es un profundo hecho cultural, no es solamente y alegría, es cultura también en nuestras provincias, en el norte argentino, en Corrientes, en Entre Ríos, hace a cultural ancestrales.  Estos que están acá disfrazados de diablos, de Carnaval, son culturas absolutamente ancestrales.  Editamos en Cultura lo que han sido los primeros Carnavales para que todos también tengan y puedan expresarlo en colegios, en centros culturales, en bibliotecas y además ha permitido este tema de los feriados organizados, que se van a tomar de aquí hasta el 2013 inclusive, planificar cada uno su vida, las decisiones de la familia, qué momentos van a compartir que también es muy importante.  También queremos anunciarles que nuevamente y por cuarta vez y que tiene que ver con el turismo, viene el Rally París-Dakar a la Argentina, esta vez sale desde Mar del Plata, de aquí lo veo al intendente Pulti, va a pasar también por Bahía, por San Juan, por Santa Rosa, La Pampa, por Chilecito, Fiambalá y San Rafael, Mendoza. Así que, es una cosa también muy importante.  Agradecerles a todos y pedirles a las chicas...Estos que me acompañaron, no me acompañaron por mí; vinieron porque...ya sé por que vinieron, porque quieren verlas bailar. Nunca van conmigo a todos los actos, bajaron todos en manada atrás mío por la escalera...  Así que, las chicas y los chicos, van a tener que hacernos un bailecito acá de Carnaval para conmemorar en serio...  Les agradezco que se hayan corrido hasta aquí para reencontrarnos y festejar juntos lo exitoso que han sido estos Carnavales de los argentinos.  Gracias. (APLAUSOS)Gracias, muchas gracias. Muy buenos días a todos y a todas. Señor Gobernador; señor Intendente; amigos, amigas: la verdad que hoy es un día como los que le gustaban a él, un día de realizaciones, de obras largamente soñadas y acariciadas por millones de argentinos. Estamos hoy aquí firmando el contrato para que esta Ruta 18 se convierta en autovía y además deje de ser un lugar de terribles accidentes donde se pierden vidas humanas. El día de hoy estamos inaugurando accesos a más de doce pueblos de esta querida Entre Ríos, pueblos que seguramente fueron olvidados durante décadas por los gobiernos nacionales pero que hoy van a tener también la dignidad de buenas obras, de buen camino. También en Corrientes, en Saladas y otras localidades con accesos, algo tan bueno y simbólico como un paso de integración territorial entre ambos países, Chile y Argentina; allá en la punta del país en Jama, en Jujuy, inaugurando ese de integración en esta visión latinoamericana que él amaba tanto y en la que se desempeñaba como Secretario General de la UNASUR; obras a lo largo y a lo ancho del país, en todas las provincias argentinas. No hay provincia argentina que pueda decir que no llegaron gasoductos, acueductos, rutas, viviendas, escuelas, más de 1.000 escuelas, 1.100 escuelas construidas a lo largo y a lo ancho del país; universidades, la Asignación Universal por Hijo para la dignidad de los argentinos. La verdad que es un día de realizaciones en toda la Argentina. Yo me acuerdo de aquel 30 de septiembre del año pasado como si fuera hoy, me llegaban las noticias a través del propio presidente del Ecuador de lo que estaba pasando, y quiero contarles porque ya es parte de la historia, de una historia que nos tocó vivir como argentinos y que me tocó vivir, junto a mi compañero, como militantes de una causa en la que siempre hemos estado desde muy jóvenes, que es la de la unidad de la América del Sur y la liberación de los pueblos. Me acuerdo que el "Pato" me llamaba por este acto que estaba acá, me rompía el oído para que viniera, al mismo tiempo que los presidentes de la UNASUR me llamaban para ver cómo hacíamos, dónde nos reuníamos. Ustedes no saben lo que es coordinar todo eso, y al mismo tiempo él que se quería lanzar directamente a Ecuador en un avión. Tuve que pararlo, porque decía: "dónde vamos a aterrizar", era así, imparable. Y cuando decidí que ya no podía venir le pregunté: ¿me hacés pata y te vas vos a Concordia? Me miró y me dijo: "vamos", y aquí estuvo. Estaba releyendo antes de venir aquí algunas de las cosas que dijo ese día. Dijo: la próxima vez que Cristina venga, va a venir con mucha felicidad y muchas inversiones para este lugar, y no se equivocaba, porque a él le gustaba ver a la gente feliz, a los argentinos felices. (Aplausos) Era un hombre que creía profundamente en la alegría, en el optimismo, con fe y con esperanza, era un hombre de pensamientos e ideas profundas pero no creía que para ser profundo alguien tuviera que estar con cara de triste o con cara de preocupado; al contrario, él decía que la mejor manera de solucionar los problemas era hacerlo con mucho optimismo, con mucha fe. Por eso me encanta este libro que me regaló la gente de la Comisión de la Memoria que dice: "la risa no se rinde". Qué linda frase: la risa no se rinde. Nosotros tampoco nos rendimos, él nunca se rindió. (Aplausos) Y por esas cosas de la vida, vos te acordabas que hace cuatro años ganaste las elecciones, yo me acuerdo también de otro 18 de marzo, el día que presentamos el proyecto de ley de medios, de la Ley de Medios Audiovisuales de la democracia, en la que nadie creía que pudiera ser sancionada porque siempre había habido intereses muy fuertes que impedían esa sanción, es más, muchos creían que en realidad... (cánticos) Y la verdad que todas estas cosas nos prueban que en realidad cuando una sociedad, cuando un pueblo tiene objetivos y tiene al frente dirigentes capaces, con coraje y valentía, de llevarlos adelante, se puede llegar a buen puerto. Yo estoy convencida de que necesitamos seguir profundizando este modelo que, como decía el Intendente, aquí en Concordia puede visualizarse con mucha claridad. En el año 2003 Concordia era noticia en el orden nacional por ser la ciudad con mayor índice de desocupación de la República Argentina, hoy está por debajo del índice nacional en materia de desocupación y eso debe ser un orgullo (aplausos) porque es obra de un proyecto nacional, de un modelo que ha puesto el acento en la producción, que ha puesto el acento en la generación de parques industriales para que cada localidad, cada pueblo pueda agregar valor a sus productos en el lugar de origen y dar trabajo a sus hijos para que no tengan que irse a los grandes centros urbanos y abandonar a sus familias. Esto no es magia, esto ha sido producto de una convicción muy fuerte, la de creer en el trabajo, la de creer en la producción, en definitiva la de creer en la Argentina. Y yo les digo también que cada vez que ustedes me dicen "fuerza Cristina" yo siento que a través de cada una de esas voces me llega la fuerza de él, pero también quiero decirles que necesito ayuda, que sola no puedo, que necesito hombres y mujeres dirigentes que me acompañen, que también en cada uno de los lugares se hagan carne de este proyecto; de hombres y mujeres que crean realmente que es necesario seguir trabajando cada vez más y no seguir poniendo piedras en el camino, hombres y mujeres que sepan de interpretar este momento histórico, que entiendan que cuando le va bien al pueblo es necesario que ellos se pongan al frente de ese pueblo y superen en las diferencias. ¿Porque saben qué pasa? Cuando las cosas empiezan a ir mal después los dirigentes empiezan a echar las culpas, pero a ninguno termina yéndole mal, al que le termina yendo mal siempre es a la sociedad, a la gente. (Aplausos) Hombres y mujeres que sean capaces de interpretar este proyecto nacional que tanto ha dado y que tanto debe seguir dando aún más a los argentinos. Por eso quiero agradecerles a todos, a todo Entre Ríos el cariño, el afecto, a vos Pato que bancaste todo en los peores momentos. (Aplausos) Yo no me olvido porque en los momentos y en los lugares más difíciles no era fácil aquí en Entre Ríos, debe haber sido uno de los lugares más difíciles. Yo les digo a los argentinos que no hay que tener rencor, al contrario, los dirigentes tenemos que hacer el esfuerzo para superar diferencias, el rencor y el odio no ayudan a construir, se construye únicamente con el amor y con el corazón, esa es la forma en que él construía y como yo quiero seguir haciéndolo. Por eso quiero agradecerles a ustedes y a tantísimos otros que pusieron el pecho en momentos muy difíciles. Nunca una presidenta, ni un presidente tampoco creo, había sido tan atacado, tan agraviado, tal insultado. A veces pienso que tenerlo a él fue lo que me permitió sobrellevar todo aquello, pero es ahora esa fuerza, esa convicción y también ese sacrificio que él hacía permanentemente y que finalmente se lo terminó llevando, lo que me debe llevar a mí a tener cada día más temple, más entereza, más serenidad, más firmeza, más comprensión, más dedicación y más generosidad para seguir trabajando por este proyecto. (Aplausos) Por eso quiero agradecerle Gobernador a usted, a todos ustedes y a los jóvenes, a esos que dicen que son argentinos y soldados del pingüino, déjenme decirles que los quiero mucho, déjenme decirles que en cada uno de ustedes, en cada una de esas chicas y esos chicos que uno los ve recién incorporados a la política, me veo yo, lo veo a él y veo a tantos otros miles, algunos que ya no están, y déjenme decirles en nombre de esa memoria que hoy me han entregado, en nombre de tantos hombres y mujeres que desde hace 200 años, desde los albores de la patria han entregado su vida para tener un país mejor, que todos los argentinos tenemos un compromiso muy grande: el de no dar un paso más atrás, el de nunca menos de las cosas que hemos logrado, porque nos ha costado mucho conseguirlas, y como nos ha costado mucho conseguirlas debemos cuidarlas, valorarlas y profundizarlas. Gracias, gracias Pato, muchas gracias por todo, de corazón, en nombre de todos los argentinos, en nombre de mis hijos, de nosotros mismos y de nuestra historia, los convoco a seguir adelante, con fuerza, con esperanza, con optimismo, porque la risa no se rinde, porque Argentina tampoco se rinde ni se va a rendir jamás. ¡Vamos todavía con mucha fuerza, gracias a todos!Señor Gobernador de la provincia de Buenos Aires; señor Intendente de Avellaneda; distintos Intendentes e Intendentas; compañeras y compañeros; amigos y amigas: hoy quiero - haciéndome eco de esta convocatoria de Daniel - homenajear, en la figura de las trabajadoras sociales, a mis compañeras de género: a las mujeres de todo el país. Yo siento que en los momentos de mayor sufrimiento y de mayor dolor que atravesó nuestro país, fueron las mujeres -y esto no significa no reconocer a los compañeros, como nos los voy a reconocer a ustedes, como nos los voy a reconocer si vivo añorando a mi compañero, como no voy a reconocerlos a todos ustedes- pero hoy estamos aquí para homenajear a las mujeres, que han sido bastión durante las etapas duras, como decía Daniel. Hoy tenemos un país en crecimiento, un país en el que hemos generado millones de puestos de trabajo, en el que hemos creado la Asignación Universal por Hijo y ahora también vamos a reconocer a las mujeres embarazadas, porque le apostamos a la vida por sobre todas las cosas. Pero precisamente en los momentos más duros fueron ellas, las mujeres, muchas solas como jefas de hogar, las que hicieron frente a una crisis sin precedentes. Y yo quiero dirigirme porque muchas veces -y lo he repetido hasta el cansancio- no es fácil ser mujer, aún con todas las conquistas sociales, aún con todo el adelanto nunca es fácil ser mujer y mucho menos cuando tenemos la inmensa responsabilidad, como me toca a mí, de conducir el país. Pero yo quiero honrarlas dando de mí lo mejor que tenga porque yo creo que no hay mejor homenaje que desempeñarse con honor, con convicción, con patriotismo y con entrega absoluta en el lugar que cada uno de nosotros o nosotras tenemos. Esto implica, también, tener templanza cuando nos atacan; esto implica también tener firmeza en nuestras convicciones para poder llevar adelante ese proyecto nacional, popular y democrático, que tantas veces fue truncado, interrumpido en nuestro país. (APLAUSOS) Yo creo sinceramente, que estamos ante un momento bisagra de la historia argentina. Hoy por la mañana, estaba en la querida provincia de Entre Ríos, en Concordia, en una ciudad que fue conocida en la Argentina por haber sido donde mayor índice de desocupación había; hoy en Concordia hay 4 por ciento de desocupación, 3 puntos menos por debajo de la media nacional. (APLAUSOS) Y así estaban, como aquí, mujeres, jóvenes, ancianos convocados por un modelo que yo ya siento que no pertenece ni a un sector ni a una persona, sino un modelo que ya es patrimonio de los argentinos porque ha venido precisamente a cambiar la vida de millones de argentinos que habían perdido las esperanzas, que habían perdido la fe, que ha venido a convocar -una vez más- a miles y miles de jóvenes que se habían alejado de la política porque no creían en nada ni en nadie; a millones de hombres y mujeres que se incorporaron una vez más a la producción, al trabajo o a la jubilación, como hoy está haciendo Daniel con más de 40.000 trabajadoras sociales que no tenían cobertura. (APLAUSOS) Somos un gobierno, y fíjense que no hablo en singular, hablo en plural porque siempre creí y participé de los proyectos colectivos, de esos que convocan a todos los ciudadanos, de esos que no piden tarjeta de identidad para recibirlos, simplemente pretendemos que crean y compartan lo que nosotros creemos que es lo mejor para todos los argentinos. Y si en algo estamos equivocados o tienen una idea mejor, que la traigan, que estoy segura que la podemos llevar adelante juntos. Por eso, estamos aquí juntos y diciendo que somos un gobierno amplificador de derechos, dador de derechos, de los que fueron arrebatados durante décadas a los argentinos y también generadores de nuevos y modernos derechos que eran impensables que pudiera tener nuestra sociedad. Y yo me siento muy orgullosa de estar hoy aquí, de estar en este espacio. Milité desde muy joven en el peronismo. A mí no me gusta decir Justicialismo, yo soy y seré toda la vida peronista, me siento así. Pero ser peronista significa entender su verdadera significación que es la de no ser excluyentes, que es la de saber que puede haber otros que no tengan esa misma identidad pero también formar parte de un espacio que quiere una patria mejor, un pueblo más feliz. Eso es lo que hizo Perón en el '45, abrir sus manos y sus brazos para recibir a todos los hombres y mujeres que quisieran participar de esa verdadera gesta nacional. Y nosotros, en este Bicentenario, en estos 200 años de historia, necesitamos también reeditar esa gesta de incorporar más argentinos y argentinas a nuestro espacio político. Porque siempre, todas las derrotas del campo popular, toda la restricción de derechos, todas las tragedias que se abatieron en la historia del pueblo argentino, fue cuando lograron dividirnos, cuando lograron enfrentarnos, cuando los intereses mezquinos y sectarios hicieron que entre distintos argentinos, pero con una misma idea de país, nos enfrentáramos. Por eso, recién hablábamos en voz baja con Daniel de los que nos quieren dividir o de los que quieren poner palos en la rueda. A todos ellos, que no son muchos, pero son muy poderosos, les digo que no cuenten conmigo, yo no vine a dividir, yo no vine a separar, yo no vine a combatir a nadie. En todo caso, vine a combatir a la pobreza, a la desigualdad, a la injusticia, a la ilegalidad, a todo eso voy a combatir, pero no esperen que alce mi voz o mi mano contra otro argentino. Por eso los convoco hoy desde aquí a seguir trabajando y luchando en nombre de los miles de compañeros que ya no están y, por sobre todas las cosas, en nombre de él que no ahorro tiempo, en nombre de él que se lanzaba a la lucha por lo que creía, de la manera más amplia y generosa, sin medir costos. Por eso, con mucho amor, quiero decirles a todos y a todas que estemos más unidos que nunca, que allí está nuestra fortaleza, porque no es una unidad vacía y sin contenido, es una unidad para seguir avanzando, para profundizar el modelo de transformación social, de inclusión y de liberación de nuestra patria. Vamos hacia allí con la certeza de que es el camino de la historia y que, pese a los retrocesos que hemos tenido, nada ni nadie podrá hacernos cambiar ese rumbo. Gracias, Daniel, por invitarme; gracias, compañeros y compañeras, vamos fuerte a seguir trabajando por esta Argentina que tanto necesita de trabajadores sociales, que tanto necesita de buenos dirigentes, que tanto necesita de buenos profesionales, de sus jóvenes, de sus mujeres, de sus empresarios, de sus comerciantes, de sus científicos, de sus intelectuales, de todos, no podemos prescindir de nadie. Gracias, muchas gracias, los quiero a todos y los llevo muy cerca y muy dentro de mi corazón. Muchas gracias. (APLAUSOS)Muy buenos días a todos y a todas: realmente estamos muy contentos, estamos haciendo uso de dos instrumentos de política económica harto poderosos en lo que mencionaba recién el empresario que nos presentaba, el señor Trepat, el proceso iniciado en el 2003, la industrialización y la atención crediticia, no ya solamente para las grandes empresas, que también hubo en créditos del Bicentenario, sino también para las pequeñas y medianas. Uno de los señores que recién recibió el Certificado de Elegibilidad me decía que en el año 2003 tenía 25 empleados y hoy tiene 500, esto es parte de los casi 5 millones de puestos de trabajo que hemos generado en estos años. (Aplausos) Llevamos entre elegidos y monetizados en total, en este Programa del Bicentenario con tasas increíbles, como decía el señor Trepat, que le parecía que era mentira cuando lo escuchó el año pasado, por el plazo, porque no eran en dólares, porque eran tasas fijas y permitían el acceso entonces a pequeños y medianos, que siempre fue una de las grandes demandas en la Argentina, la falta de acceso al crédito y por lo tanto, obviamente, esto significaba una fuerte dificultad en la economía argentina. A la fecha ya tenemos entre monetizados y elegidos 116 proyectos por un total de 2.769 millones de pesos, de los cuales la industria automotriz y de autopartes en general 757 millones, alimentos y bebidas que ingresa avícolas etcétera 720 millones, en farmacología, laboratorios 300 millones y podríamos seguir, pero hemos atendido a todas, a más de 40 grupos y actividades industriales de la República Argentina, también con una distribución muy federal de los recursos. Estamos monetizando y lo hacemos, como ustedes habrán visto, a través de entidades privadas, porque este proyecto tiene esto, es público y privado. Si bien el 89 por ciento ha sido monetizado por nuestro Banco Nación, hay 7 entidades crediticias privadas, tres de las cuales han estado aquí, Credicoop, Santander y HCBC, que también han participado en lo que es la licitación de la monetización de estos créditos del Bicentenario que realmente son una herramienta y lo que es importante es lo que ha generado. Recién hablaba con el señor que me decía que en el año 2003 tenía 23 empleados y que ahora tiene 500. Estos 2.792 millones van a generar 7.385 puestos de trabajo permanentes, van a sustituir importaciones en los próximos 5 años por 2.295 millones de pesos, lo cual va a impactar favorablemente en nuestra balanza comercial, y va a incrementar también en los próximos 5 años en 6.435 millones nuestras exportaciones. Uno de los sectores en el rubro de alimentos, el sector que más ha recibido ha sido el sector avícola que ha tenido también -debemos decirlo- un crecimiento exponencial en desarrollo y en consumo. Hace unos días estuve en la reapertura de una planta mítica como era la planta San Sebastián, reabierta por otra empresa líder en el sector -hay muchos líderes, no se enojen-, Granja Tres Arroyos, y en realidad ha sido un sector que ha crecido mucho porque también ha crecido mucho el consumo y hemos llegado ya a 38 kilos por habitante de los 20 que se consumía en el 2003. Esto no solamente tiene que ver con el desarrollo de la industria realmente sino también con el desarrollo de las posibilidades de los argentinos de comer mejor, porque tienen mayor poder adquisitivo sus salarios y entonces creemos que es muy importante seguir trabajando con estas herramientas. Estamos actualmente analizando 133 proyectos más, además de los 116 que hoy están totalmente aprobados y la mitad ya están monetizados por 3.638 millones de pesos también para ser otorgados. También en el día de la fecha hemos firmado el decreto de prórroga de otro importante instrumento económico como son los Bonos K, se les dice así porque en Economía, como son bonos para bienes de capital, se identifica capital con la palabra K. (Aplausos) No sé, cosas del destino que en la economía el capital y los bienes de capital se identifiquen con K. Esto lo aclaro para que cierta prensa no diga después que estamos haciendo utilización de los recursos del Estado en beneficio propio. El crecimiento ha sido importante en este sector también. Quiero dar algunos números: en el año 2003 estábamos asignando 228 millones de pesos en lo que hace a beneficio fiscal con esta política, del año 2003 al 2010 hemos hecho 5.482 millones y en el año 2010, de aquellos 228 millones pasamos a 1.192, un crecimiento del 423 por ciento, que mide exactamente el crecimiento de lo que ha sido la industria de bienes de capital en la República Argentina, producto de la industrialización. Y necesitamos seguir trabajando mucho más en bienes de capital, porque si no se nos presenta un problema al crecer la actividad que, dicho sea de paso, les comunico que el crecimiento de febrero a febrero de la actividad industrial ha sido del 9 por ciento, contra febrero del año pasado, con lo cual seguimos con un sostenido crecimiento en el sector industrial. Estamos hablando de la necesidad de incrementar esa sustitución de importaciones y de generar muchos bienes de capital aquí para que precisamente no tengamos el contrasentido de que producto del crecimiento del consumo y de la actividad industrial tengamos problemas en la balanza comercial a partir de las importaciones. Por eso hacemos una distinción muy clara entre lo que se produce en la Argentina y lo que no se produce en la Argentina, y por lo tanto debe ser importado para seguir sosteniendo el nivel de actividad. El objetivo es con estas políticas del proyecto del Bicentenario, más medidas como las que estamos prorrogando en el día de la fecha, precisamente sortear esta suerte de cuellos de botellas que se pueden producir paradojalmente frente al sostenido crecimiento de la actividad económica. Las empresas además que están beneficiadas: fíjense, en el año 2003 eran 1.000 empresas únicamente las beneficiadas con esto de los Bonos K y en el año 2010 esto llegó a 3.100 empresas, lo cual revela también la importancia en maquinaria agrícola, carrocería, remolques. Y todo esto acompañado también -ayer lo anunciaba el señor ministro de Economía con el señor Secretario de Hacienda- por el superávit primario del sector público nacional que fue de 1.442 millones, un 19 por ciento más que febrero del año pasado, y también un superávit financiero de 876 millones. Si nosotros vemos los resultados del balance de pagos del año 2010, la cuenta corriente fue superavitaria en 3.572 millones de dólares. Me gustaría que averiguaran en cuántos países de la región, la cuenta corriente es superavitaria y se encontrarían con algunas sorpresas, sobre todo cuando muchas veces nos refriegan un poquito por la cara otros modelos y cuando uno va a ver la cuenta corriente les da negativa, deficitaria. Pero bueno, se ve que es algún periodista o algún economista mal informado. La cuenta financiera, el ingreso neto en cuenta financiera fue para todo el año 2010 de 645 millones de dólares, y la variación anual de las reservas del Banco Central fue de 4.157 millones de dólares más después de haber pagado la totalidad de nuestros vencimientos externos en la República Argentina, de la deuda que ya sabemos no contrajimos nosotros pero que no se la refregamos a nadie sino que la pagamos como debe ser un buen gobernante. Estos son datos duros, son números, lo que entra, lo que sale, se suma, se resta, punto; no hay evaluación, no hay encuestas, no hay nada, son datos duros. El crecimiento de la actividad económica que habíamos dicho que es de 9.1, finalmente cuando salió la cuenta final que normalmente es en marzo ya con los resultados finitos, nos da 9,2 por ciento creciendo en el año 2010, con lo cual creo que batimos nuevamente récord, porque el 9,2 lo habíamos tenido en el 2006 me parece que fue. Nuevamente estamos con un crecimiento muy importante, con una demanda laboral insatisfecha por ejemplo para el cuarto trimestre del año 2010 del 7,7 sobre un 40,8 de satisfecha, lo cual también nos da la necesidad de seguir trabajando en la capacitación y en todo lo que es educación, fundamentalmente en el sector técnico industrial, para poder dar satisfacción a la demanda laboral. Un detalle, para maquinaria agrícola también muy importante. En el cuarto trimestre del año 2010, la venta de maquinarias agrícolas del año 2002 al año 2010, total. En el año 2002 vendíamos 613 millones de maquinaria agrícola, hemos batido récord en el año 2010 con 4.153 millones. El récord había sido en el 2008 con 3.777. Esto también es parte de lo que estamos haciendo hoy en créditos del Bicentenario y estamos haciendo en materia de prórroga de los famosos Bonos K. ¿Por qué doy todos estos datos? Sumado también a una reducción del trabajo en negro, todavía tenemos trabajo en negro pero estamos en el 33,7 del 50 por ciento con el cual salimos en el año 2003. Doy todos estos datos duros porque si uno observa lo que históricamente ha sido criticado por los economistas como las causas de los problemas estructurales de la economía argentina, era endeudamiento, hemos hecho una reducción y estamos en el orden del 45 por ciento del PBI frente a 160 y el sector privado con 17, el sector privado está con 17 de endeudamiento. El sector privado no tiene la restricción de endeudamiento y más aún luego de la reestructuración de la deuda donde han podido acceder nuevamente al mercado de capitales, producto de que se ha podido bajar la tasa con esa reestructuración. También tenemos muy buen de reservas, récord en el Banco Central, superávit comercial por arriba de los 12.000 millones de dólares pese al terrible crecimiento de la propia actividad económica del 9,2. También superávit fiscal, un sostenido esfuerzo del gobierno y de las políticas del gobierno para sostener la demanda agregada, no mediante la emisión monetaria, sino mediante la inyección de recursos genuinos al mercado, con lo cual creo que tenemos un escenario donde han desaparecido por lo menos las excusas que siempre se ha tenido para ocultar muchas veces lo que comienza a surgir en la República Argentina, como en cualquier otro lugar, y que es la puja por la distribución del ingreso, que tiene como grandes protagonistas por un lado a empresarios y por otro lado a los sindicatos que representan a los trabajadores. Una anécdota, algunos porque gritan mucho, otros porque lloran todo el día pero me parece que no hay que gritar ni llorar para sentarse a discutir sobre estas cosas. Se imaginan a los que gritan y los que lloran, no lo tengo que aclarar porque ya todos sabemos cuáles son los sectores que lloran que siempre pierden y cuáles son los que gritan para que les den cosas. Pero creo que hay que dejar de llorar y hay que dejar de gritar, creo que hay que sentarse con los papeles. Voy a contar una anécdota de hace unos días. Una empresa líder, formadora de precios en uno de los diez rubros industriales por los cuales medimos capacidad instalada, vino a charlar sobre la pauta de precios para el año, en lo que hemos denominado administración de precios en este modelo del año 2003. Sostenía que con la pauta que se le acordaba daba pérdida. Hecha la EBIDTA, todos ustedes saben lo que es la EBIDTA, pero para el que no lo sabe son los ingresos totales de la empresa menos todos los costos de producción, menos la amortización, antes de pasar por la AFIP para pagar ganancias digamos. Los cálculos daban que con la pauta nuestra la EBIDTA era de 20 millones de dólares. Se fueron con los papeles de vuelta para estudiarlos con sus equipos de contadores. ¿Pero qué quiero decir con esto? Que nosotros necesitamos para seguir sosteniendo este modelo, este crecimiento, esto que dice el señor Trepat, que es único este proyecto del Bicentenario como nunca habían tenido créditos las pymes, para que podamos tener más empresas como la del señor que me dijo que en el año 2003 tenía 23 empleados y ahora tiene 500, para que la gente siga comiendo más pollos y ustedes sigan produciendo más pollos; para lograr todo esto que hemos logrado, para que sigan teniendo los balances maravillosos que tienen muchas empresas y que estamos contentos de que tengan buenos balances; y también para que los sindicatos sigan pudiendo hacer las convenciones colectivas que han venido haciendo en estos años, como han podido surgir con muchos beneficios para sus afiliados, hoteles, centros turísticos; para que todo siga armónicamente es necesaria mucha madurez, mucha seriedad y mucha responsabilidad de los dos principales actores en este tema, porque el Gobierno ha puesto todo lo que siempre se le ha demandado a todos los gobiernos históricamente. Tenemos crédito, tenemos un sostenimiento de la demanda agregada a partir también de planes sociales que incluyen mucho a la gente y que permiten que ellos también consuman; un mejoramiento de la educación, he escuchado durante muchísimos años hablar de la necesidad de dar recursos a la educación, nunca en la historia de la Argentina se destinó el 6,47% del Producto Bruto Interno a la educación. (Aplausos). Tenemos que empezar a discutir la otra cuestión, la calidad, que también va ha haber que discutirla seriamente, porque yo creo que se nos están acabando las excusas y creo que es necesario entonces que admitamos que están dadas las condiciones macroeconómicas, además en un mundo donde estas condiciones macroeconómicas posicionan a la Argentina por el momento especial de la economía mundial y el cambio en los términos de intercambio y de las cosas que están pasando en el mundo que, toco madera, nos trae la posibilidad de ser un fuerte actor protagónico en la economía mundial. Por eso digo que hay dos grandes sujetos en lo que yo considero que es hoy el principal problema en la economía argentina, que son la tensión y la puja por la distribución del ingreso, que debe ser abordada de manera seria y responsable por todos los protagonistas. El Estado va a estar allí para tratar de articular y de acercar posiciones como lo he hecho siempre, atendiendo los problemas de los empresarios a partir de hechos y de líneas como éstas, atendiendo los intereses de los trabajadores y sus sindicatos, como cuando el año pasado, o el anteaño mejor dicho, durante la crisis del 2009, salimos con una política que por ahí no fue entendida, porque se pedían otras políticas, pero era lo que había que hacer, sostener el nivel de empleo sin creer que la economía puede manejarse por leyes. Miren qué fácil sería para un presidente o para cualquier otro sacar una ley y producir a partir de esa ley efectos económicos de aumentar el empleo o de conservarlo en épocas de crisis. Entonces me parece que todos tenemos que medir exactamente lo que hemos logrado en estos años, lo que han logrado los sectores, valorar lo que se ha logrado, que no quiere decir conformarse, esto no tiene nada que ver, nadie está pidiendo que nadie renuncie a nada, ni los empresarios a rentabilidad ni los trabajadores sindicalmente organizados a tener mejores condiciones laborales, en tanto y en cuanto esa rentabilidad no ponga en juego el sostenimiento y la sustentabilidad del modelo y en tanto tampoco esas mejoras pongan también en juego el modelo, porque en definitiva terminamos perdiendo todos. Pero como yo no soy neutral, no soy suiza, por eso no soy neutral, los suizos siempre son los neutrales, soy argentina y por lo tanto no soy neutral, siempre la historia me ha demostrado que cuando estas cosas fracasan son los sectores de menor fuerza y los más vulnerables los que terminan pagando el pato. Más allá de procesos de desindustrialización o de fábricas cerradas, muchas veces los empresarios tienen que cerrar una fábrica pero siguen viviendo bien, cuando se cierra una fábrica yo estoy segura que los que no pueden seguir viviendo bien son los que perdieron el trabajo. Por eso digo que todos tenemos que ser muy maduros, muy serios y muy responsables y darle a las cosas su justo nombre y su justo término. ¿Por qué? Porque con todo lo que acabo de decir estructuralmente hoy la economía argentina no tendría por qué tener determinadas tensiones o determinados problemas, salvo que se produzca lo que acabo de describir como una irracional puja por la distribución del ingreso, de un lado y del otro. Por lo tanto siempre nos han responsabilizado a la política y a los políticos, que somos los que tenemos, de acuerdo a un sistema democrático, la responsabilidad de conducir los destinos del país en nombre de todos, en nombre de los empresarios, de los trabajadores, de los cuentapropistas, de los intelectuales, en fin, todo lo que es la República Argentina, y yo creo que nosotros hemos rendido el examen, porque se nos ha pedido toda la vida que administremos con superávit, que paguemos las deudas, que haya políticas sociales de contención y en todos y cada uno de los rubros que yo puedo rescatar de discursos de uno y otro lado hemos dado respuestas. No hemos dado respuesta a Cristina Fernández de Kirchner, no estoy hablando en términos personales, estoy hablando en nombre de los 40 millones argentinos, porque soy la presidenta de los 40 millones de argentinos. Entonces lo que pretendemos como sociedad fundamentalmente, y acá me pongo ya no como presidenta sino también como una Argentina más, es que quienes tienen la responsabilidad en el proceso económico de un lado y del otro tengan también esa misma responsabilidad y madurez que creo, y con mucho sacrificio y costos personales, hemos tenido quienes nos ha tocado llevar a cabo la conducción de este bendito país la República Argentina. Muchísimas gracias a todos y a todas y felicitaciones a los que han recibido sus certificados de elegibilidad y monetización. Muchas gracias.Muchas gracias. Muy buenos días a todos y a todas. Señora Gobernadora de la Tierra del Fuego; señor Intendente; señor Intendente de Río Grande; diputados y senadores nacionales de todos los partidos políticos, en definitiva representantes del pueblo de Tierra del Fuego; señores empresarios. ¡Claro que sí, siempre viva Argentina! (Aplausos) Cuando alguien que tiene responsabilidades institucionales primero piensa en Argentina es mucho más difícil equivocarse. Por eso digo que hoy estoy muy feliz de estar aquí, en Tierra del Fuego, en Río Grande, en una visita que tuvimos que andar postergando pero finalmente hoy vinimos a inaugurar la nueva fábrica de BGH que se había incendiado allá en julio del año 2007 y junto con ese fuego se habían quemado también ilusiones, esperanzas, trabajos de cientos de fueguinos. Hoy tenemos una BGH mucho más grande, mucho más moderna y que está construyendo otra nueva empresa. (Aplausos) Digo el nombre de la empresa y podría nombrar a otros grupos empresarios que están apostando a lo que nosotros planteamos y por eso tuvimos, me acuerdo, un feroz ataque mediático cuando impulsamos con la ministra de Industria, la ley para equiparar esta bendita Tierra del Fuego a la Manaos de Brasil o a la maquila mexicana o a otras zonas del Sudeste Asiático. (Aplausos) Yo quiero contarles a los argentinos, no a los que viven acá que lo saben, quiero contarles a los argentinos que están en los grandes centros urbanos de nuestro país y que muchas veces son bombardeados mediáticamente y les cuentan cosas que no tienen nada que ver con la realidad, es más, que muchas veces tienen que ver contra sus propios intereses como argentinos, y recuerdo que decían que esta ley iba a abrir la brecha tecnológica porque iba a impedir que todos los argentinos pudieran acceder a la tecnología de los celulares o de las netbooks. Un dato, miren, son intereses económicos, en definitiva siempre son intereses económicos, no hay que enroscarse tanto entre los partidos políticos. Hay que ver cómo los intereses económicos operan sobre todos para ver como logran mejores beneficios para ellos. Por eso digo que tenemos que ser tranquilos, sensatos y tener las orejitas muy abiertas y las neuronas, sobre todo, para que nadie nos pueda meter cosas raras en la cabeza. (Aplausos) Miren cómo son las cosas. Nos decían que íbamos a tener una brecha tecnológica y entonces muchísimos argentinos no iban a poder acceder; un número, en la Argentina hoy cada 100 habitantes hay 129 celulares; en toda la región el promedio es 93 cada 100, en la Argentina es 129 celulares. Nos hablaban de que tampoco iban a poder acceder los chicos, hoy con el programa Netbooks, Conectar-Igualdad que estamos llevando a cabo desde el Gobierno Nacional, las próximas computadoras, el 90 por ciento van a ser computadoras nacionales, hechas en la Argentina, entre las que se construyen aquí y las que se construyen también en el continente. Nos habían dicho también que íbamos a pasar a ser obsoletos, que íbamos a tener una tecnología de baja calidad, acabo de recorrer la planta donde se están haciendo celulares de alta gama y me acaban de entregar lo que va a ser la netboook hecha aquí, en la Argentina. (Aplausos) Parezco vendedora, me acuerdo de la época de Débora, en la crisis, cuando allá en Olivos andaba vendiendo bicicletas y todo, porque se nos venía la crisis y había que alentar el consumo. Pero estas son cosas que se ven, que se tocan, son mucho más que las palabras o los discursos, están las realidades concretas. (Aplausos) Esto otro que me acaban de mostrar va a ser una cosa que no sé cómo se llama, escuchen bien: netdoc. ¿Qué es esto? Vos tenés esto, ponés tu celular en esta ranura y todo el conocimiento y todo lo que tenés en tu celular pasa acá, lo trabajás de acá y esto luego lo dejás. (Aplausos) En fin, cosas que estamos haciendo y vamos a seguir haciendo aquí en la Argentina. ¿Y esto por qué es así? Porque en definitiva este es un proyecto que ha apoyado y ha apostado al proceso de reindustrialización del país, pero también que ese proceso de industrialización se dé en un marco donde la ciencia, la tecnología y fundamentalmente las tecnologías de la información, hoy punta de lanza y avanzada, nos coloquen, porque tenemos la posibilidad de ser una plataforma importante no para la Argentina sino para el mundo. No me conformo con Argentina, quiero producir para el mundo, para la región. (Aplausos) Tenemos capacidad, tenemos recursos humanos y tenemos un Estado que destina a políticas activas industriales ingentes recursos. Por eso tenemos un desarrollo importante aquí en la Tierra del Fuego. Déjenme decirles una cifra, el Ministerio de Industria a través de promociones y exenciones fiscales, costea aproximadamente 45.000 millones de pesos en lo que ha venido haciendo desde estos años, desde el año 2003 a la fecha. De esos 45.000 millones de pesos, 12.000 son para aquí, para Tierra del Fuego, un 28 por ciento de la totalidad de esos recursos aquí en Tierra del Fuego. (Aplausos) Por eso cuando uno recorre la fábrica que acabo de recorrer recién se siente orgullosa, o cuando ve las otras empresas importantes, como otra importantísima empresa internacional que vi, que ha comenzado a producir por primera vez celulares también en la Argentina, tiene 10 plantas en todo el mundo, uno de los lugares en los que hoy está es en Tierra del Fuego. Tienen que sentirse muy orgullosos los fueguinos y los argentinos. (Aplausos) Porque cuando uno recorre las fábricas en Tierra del Fuego, de esta tecnología limpia que además es absolutamente compatible con el otro gran gestor de la actividad económica que es el turismo aquí, descubre que los cientos y miles de jóvenes, porque es una de las características de la mano de obra, mano de obra muy joven, la gran mayoría provienen de otras provincias argentinas. No es para los que nacieron aquí únicamente, es para todos los argentinos que quieren oportunidades de trabajo y de progreso, como todos los que por distintas causas, algunos por amor, otros por progreso, hemos venido a vivir a la Patagonia. (Aplausos) Seguramente voy a volver en octubre a inaugurar la ampliación de la planta que visité hoy porque me dijeron que van a incorporar 12.000 metros cuadrados más que van a estar listos para octubre, así que espero volver aquí para inaugurar también esa ampliación. (Aplausos) A veces me pregunta cómo hacés por ahí para aguantar algunas cositas que, bueno, siempre pasan, sobre todo cuando sos Presidenta, pero siempre les digo que hay dos cosas que dan mucha fuerza, además de las convicciones y todo lo que él dejó, la primera es comprobar el resultado de las cosas que uno ha propuesto y que han tenido los resultados que decíamos y aún más de lo esperado, y que todos los que hablaban de las tragedias que se iban a abatir sobre los argentinos a partir de la sanción de esa ley y de este régimen de promoción no tenían razón de ser; y la otra, ustedes, cuando me dicen "fuerza Cristina" yo siento que en esa palabra (aplausos) está condensado no solamente lo que la gente quiere transmitirte sino también lo que la gente necesita de sus dirigentes, que sus dirigentes sean fuertes para representarlos, para defenderlos, para seguir promoviendo un modelo de crecimiento con inclusión social que nos coloca a la vanguardia de toda América latina. Cuando uno mira los índices y advierte por ejemplo que aquí hay uno de los índices más bajos de desocupación o advierte que es uno de los lugares donde menos Asignación Universal por Hijo hay pero hay muchas asignaciones familiares, porque son de los salarios, advierte que estamos en el camino acertado promoviendo la industria y la incorporación de ciencia, tecnología y valor agregado, que es lo que cada vez va a generar más trabajo para todos los argentinos. Por eso es el Plan Netbooks, por eso es el presupuesto que dedicamos no como gasto sino como inversión a la educación, a la ciencia y a la tecnología, por eso vamos hoy por la tarde en Río Gallegos a inaugurar la nueva sede de la Universidad Nacional Tecnológica, porque creemos en este modelo de país, porque creemos en la necesidad de seguir generando trabajo y porque sabemos que el siglo XXI va a ser el siglo de quien tenga el conocimiento, la mejor educación, la mejor preparación, como siempre fue, aunque con algunas diferencias por todo esto que ustedes están desarrollando aquí en la Tierra del Fuego, en Río Grande y también en las fábricas de Ushuaia. Realmente tenemos que profundizar para poder seguir haciendo cada vez mayor cantidad de cosas aquí o en el continente e ir sustituyendo importaciones, el otro gran desafío, sobre todo porque nos coloca por afuera de las vulnerabilidades que pueden darte las políticas internacionales, la situación del mundo de un tiempo a esta parte está un poquito movidita, por decirlo de alguna forma, y necesitamos entonces lograr mayor grado de independencia en nuestra propia generación de industria, de conocimiento, de valor agregado, sumado al otro gran actor que va a ser durante siglo XXI la demanda de alimentos, porque vamos a enfrentar un siglo paradójico, por un lado estas cosas que son mágicas y que han revolucionado políticamente la sociedad, que ya no se comunica por los canales formales de comunicación sino que emplea las redes sociales para la comunicación -nadie ha alcanzado a medir todavía el impacto que esto tiene y va a tener in crescendo en todo lo que es el desarrollo político y social- y por otro lado, paradójicamente, los alimentos, frente al gran desarrollo científico y tecnológico la necesidad cada vez más creciente de alimentos. La combinación de ambas cosas, las posibilidades que Argentina tiene estructuralmente y por haber sido bendecida por Dios en cuanto a capacidad de producción, por favor, no la desaprovechemos nosotros los argentinos con estas cosas. Se los digo de corazón, cuando uno advierte todas las cosas que hemos recibido los argentinos en cuanto a territorio, extensión de territorio, recursos naturales, riqueza, posibilidad de tierra cultivable, agua potable, en fin, todo lo que constituye el capital de la República Argentina, más recursos humanos que tuvieron la suerte de tener escuela pública y universidad pública también gratuita, lo que nos ha permitido generar un activo humano importante; cuando veo estas cosas digo entonces que por favor no podemos seguir desaprovechando esta oportunidad histórica con discusiones bizantinas, con enfrentamientos estériles, sino con propuestas e ideas. Yo quiero sinceramente ser una Presidenta bisagra en la historia de la Argentina, quiero superar totalmente esa Argentina enfrascada en discusiones y en enfrentamientos muchas veces acicateados por intereses internos y externos que nos dividieron, nos separaron, nos enfrentaron a los que por ahí teníamos alguna diferencia en cuanto a alguna cosa pero en cuanto a las cosas centrales pensábamos lo mismo, y pensamos lo mismo, pero tal vez somos capaces de pelearnos porque falta una coma o el acento. Me parece que tenemos que superar esa manía nuestra de dividir, hay que sumar y de ser posible además después de sumar multiplicar, porque esto es en general lo que hace fuerte a las sociedades, y luego que la gente elija democráticamente -como tenemos la suerte y tienen la suerte los jóvenes, que no tuvimos nosotros cuando fuimos jóvenes de poder elegir- y sepan que somos un país, sepan que somos una nación que no tiene techo, que tenemos capacidades infinitas para poder seguir trabajando, creciendo y progresando, porque no tenemos conflictos raciales ni religiosos, más allá de alguna pelea por el fútbol o por la política, pero creo sinceramente que estamos en un momento muy importante y les decía que yo quiero ser la Presidenta bisagra de este momento histórico, para que los que vengan después de mí no tengan que lidiar con discusiones o con enfrentamientos, que si mercado interno, que si exportaciones, que si industria, que si productos primarios, no, créanme, es todo junto sumado, complementándose, creando cadenas de valor, agregando trabajo, agregando conocimiento, es sumar, no es restar, es sumar. Por eso quiero agradecerles a todos aquellos que creen en su país, quiero agradecerles a todos aquellos que siguen apostando a la Argentina, a los jóvenes que se han incorporado masivamente a la política, que discuten, que militan, que marchan, que lanzan sus consignas, a las mujeres que hemos descubierto que podemos. A los trabajadores, a los profesionales, a los intelectuales y en general a los productores, a los comerciantes, a los empresarios, a todos los que hoy vivimos mucho mejor de lo que vivíamos en el 2001 o en el 2003, le guste a quien le guste, es así, no se puede discutir. ¿Que faltan cosas? Pero claro que faltan cosas, siempre van a faltar cosas porque hace a la condición humana, a las expectativas de la sociedad, que el que logró algo quiere un escalón más y está bueno, porque eso moviliza, porque eso dinamiza, porque eso no te convierte en un vegetal que se conforma con cualquier cosa, porque eso es lo que te distingue. (Aplausos) Pero sepamos también que tenemos que cuidar y custodiar lo logrado, porque hay algunos pocos que todavía sueñan con un país del pasado, que ya no va a volver, porque estoy convencida de que el nunca menos del candombe se ha hecho carne en la sociedad argentina y no van a dar un paso atrás. (Aplausos) Quiero agradecerles a todos las inmensas muestras de cariño que he recibido desde que pisé Río Grande, saben que soy una de ustedes, yo en la Patagonia me siento en casa, ustedes lo saben, soy una de acá, soy y seré un pingüina toda la vida; y quiero decirles que sigamos trabajando, que sigamos teniendo fe y esperanza, pero por sobre todas las cosas sabiendo que solamente a partir del propio esfuerzo de cada uno de los argentinos, cualquiera sea el lugar que éste ocupe, es que vamos a hacer grande al país. Hace falta más y para eso tenemos que trabajar más y profundizar aún más este modelo de crecimiento económico con inclusión social como nunca se vio en nuestros 200 años de historia. Gracias, muchas gracias Río Grande, muchas gracias Tierra del Fuego, gracias por haber confiado, gracias por seguir creyendo, gracias por seguir trabajando, gracias por no bajar los brazos y en homenaje a él seguir haciéndolo. Muchas gracias a todos.Gracias, muchas gracias, muy buenas tardes a todos y a todas; señor Gobernador de la provincia de Santa Cruz; señor presidente de la Asociación de Fútbol Argentino (AFA); señor presidente del Club Boca de Río Gallegos, Martín Báez: no es fácil para mí hablar aquí, en Río Gallegos, y en un día de inauguraciones y de cosas nuevas que se mezclan con las cosas viejas. Bah, aunque viejos son los trapos, diría mi abuela; con las cosas que - como decía esa canción de Serrat - uno abre el cajón y las encuentra porque son viejas cosas, aquellas viejas cosas. (APLAUSOS).  Y la verdad que estoy muy contenta de estar aquí, junto con ustedes; vengo de otro lugar también muy lindo, que inauguramos la sede de la Universidad Tecnológica Nacional, un edificio muy moderno, muy hermoso que yo ya ni me acordaba que el terreno lo había donado, el entonces Intendente, Néstor Kirchner, en 1989. (APLAUSOS). Qué país, ¿no? ¿Y lo donó en el año 88 - Carlos - ó 89? En el año 88 lo donó, obviamente es un edificio nacional, no lo podía construir la provincia. Bueno, tuvo que venir de la Intendencia y llegar a la presidencia para poder comenzarlo. Son las cosas de un país que hemos ido transformando con mucho compromiso, como el que hemos tenido siempre desde que nos tocó comenzar lo institucional, desde la municipalidad de Río Gallegos, allá aquel 10 de diciembre de 1987.  Y cuando estaba entrando aquí, a esta moderna e increíble sede deportiva, yo conocí lo que era el club original. Y les voy a contar algo que muchos de ustedes no deben saber, pero otros u otras de mi edad o un poquito más grandes, vos Salvatori te estás riendo porque te acordás. Era el año 84, era la reunión acá en el Club Boca porque se iba a reorganizar la rama femenina del Partido Justicialista. No me aplaudan que ahora viene lo lindo. Y como siempre yo vine como militante, lo que he sido siempre y seguiré siendo, hasta el día que me muera: una militante política.  Y me acuerdo que había como dos sectores que disputábamos y se armó una... y bueno empezó discusión viene y discusión va y yo me acuerdo que me había hecho una cola de caballo, tenía el pelo muy largo y como íbamos medio perdiendo la asamblea, me subí a una mesa - porque fue en la parte en donde estaban las mesas - pronuncié uno de mis encendidos discursos que no son de ahora como verán, vengo de más joven, en ese momento tenía apenas 31 años, dimos vuelta a la asamblea y ganamos. Pero me agarraron las otras de la cola y me bajaron de la mesa y se armó una tremolina impresionante.  Por eso cuando yo venía entrando acá decía: "pero fíjate vos, es como que uno terminara donde empieza". La vida tiene esas cosas raras, que te volvés a reencontrar con cada una de esas anécdotas. Algunas se sonríen porque se acuerdan de aquello.  Pero yo quiero recordar, también, lo que era el club y lo que es hoy, esta modernísima instalación, que como bien decía Martín recién, está dedicada al deporte, algo en lo que estamos trabajando muy fuertemente y tenemos que seguir trabajando más porque el deporte es el instrumento más apropiado para movilizar, también, a la juventud y para fomentar prácticas de vida sana, de socialización, de valores de solidaridad, de valores de compañerismo, de valores de equipo. Equipo remite a algo colectivo. Es cierto que hay un capitán y hay un arquero, pero siempre el equipo remite a algo colectivo, algo que muchas veces a los argentinos nos cuesta. Somos tan buenos individualmente y como nos cuesta jugar en equipo ¿no?  Y yo creo que es el gran desafío que hoy tenemos los argentinos: jugar en el equipo de Argentina, de esta Argentina que estamos transformando con el mismo fervor, la misma convicción que comenzamos en esta ciudad, en 1987, a la que también transformamos y la dimos vuelta. Gallegos fue una cosa, antes de Néstor y después fue otra de él como Intendente y como Gobernador. (APLAUSOS).  Y no eran épocas fáciles, al contrario teníamos una situación económica difícil en el país y siempre éramos adversarios políticos con el gobierno de turno, aún inclusive con el gobierno de nuestro propio partido. Y sin embargo, él jamás le echó la culpa a otro de las cosas que no se podía hacer, al contrario se arremangaba y era como que lo impulsaba una fuerza - que no sé de dónde la sacaba - para salir adelante ya hacer cosas en un país que por ahí se desmoronaba y nosotros seguíamos haciendo cosas y construyendo cosas, aquí en Río Gallegos, en esta querida provincia de Santa Cruz.  Y bueno a él le encantaba el deporte también, él dice que jugaba bien al básquet, no sé, no lo conocía en la época que jugaba al básquet, algunos dicen que no era tan bueno. No sé si estará su profesor por ahí, García Pacheco, si vino hoy, pero lo cierto es que a él también le encantaba el deporte, el fútbol, Racing su pasión, además de modestamente yo. Éramos - creo - la política, yo y Racing las tres pasiones más fuertes que tuvo en toda su vida. (APLAUSOS).  Y la verdad que yo viendo hoy esta institución moderna, pujante, hecha con buen gusto, que va a poder ser disfrutada por todos los riogalleguenses porque una característica de nuestras instituciones, en la provincia, es que no están solamente para el grupo que las integra, sino que son generosas y se abren a la comunidad para que pueda utilizarlas y disfrutarlas. Es también un rasgo de nosotros, los patagónicos somos generosos y abiertos, a veces duros y cabezas duras, porque el viento, el frío. Hemos sido moldeados en la adversidad y por eso muchas veces somos así. Pero creo que hoy es un gran día.  Vengo también de otra provincia hermana, por la mañana de Tierra del Fuego, donde inauguramos una fábrica que da trabajo tecnológico, ciencia y tecnología. Miren cuántas cosas: deporte, ciencia y tecnología, la Universidad, que está también directamente vinculada. Una cosa que estoy segura que no sabe ningún riogalleguense o muy pocos, tal vez, y también pocos argentinos: inauguramos, hoy, el Centro de Medición del Agujero de Ozono, único centro de estás características en América del Sur, asociados con los japoneses y con Francia, con un instrumental moderno. Y lo estamos haciendo aquí, en Río Gallegos, en la patagonia, en la Argentina.  Por eso cuando hoy estaban con esos miles de trabajadores jóvenes que estaban en la fábrica, allá en Río Grande, una fábrica que se había quemado, y que hoy está triplicando su capacidad y esas netbooks que antes las teníamos que importar, ahora, las vamos a fabricar, aquí en la Argentina, esas netbooks que entregué. (APLAUSOS). Como esos televisores, también, los de LCD, que antes lo teníamos que importar y que ahora estamos también fabricando en el país. Y podría recorrer miles de ejemplos, a lo largo y a lo ancho del país, de esta Argentina que vamos a seguir transformando porque falta mucho por hacer.  Y ver a estos jóvenes -y no tan jóvenes- que seguramente van a utilizar este lugar, este lugar que me trae tantos recuerdos...  Hoy los miro con la perspectiva de las cosas que nos han pasado y que me han pasado y, realmente, uno dice cuánto camino recorrido, cuántas cosas vividas, cómo por ahí uno se enojaba o se amargaba por cosas que parecían que eran lo más grave y cómo la vida te demuestra después, tal vez, muy duramente, que lo verdaderamente importante son otras cosas y que tenemos que tener mucha serenidad con firmeza y con convicciones para afrontar todas y cada una de las cosas que nos pone la vida enfrente, templanza, serenidad, firmeza.  También lo da el deporte, porque lo da el sacrificio, lo da el fijarse una meta y un objetivo; no solamente en política hay metas y objetivos, hay también en el deporte, en la vida empresarial, en la vida de los hombres.  Y la verdad que hoy siento que es un gran día, que es un gran día porque hemos hecho cosas que a él le hubieran encantado. Esa Universidad era un proyecto que él siempre tuvo en su cabeza, por eso había dado el terreno allá por 1988; mejorar los clubes deportivos, esto que también había puesto tanto empeño cuando decidieron hacerlo y que tanto había impulsado y decir "háganlo", vale la pena que Gallegos cuente con instalaciones como las que comienza a contar a partir de este momento con este club.  En fin, todo lo que hemos hecho y seguramente seguiremos haciendo y que no es más que cumplir con sueños, con esperanzas que tuvimos cuando nos parecía imposible poder llevarlas a cabo en el orden nacional.  Empezamos desde abajo, desde un municipio pequeño, chico, en una última provincia que casi nos caíamos del mapa, en la menos densamente poblada, en la que había que gritar para que te escucharan.  Por eso, yo quiero agradecerles a todos los que están aquí hoy, las muestras de cariño, de afecto, de reconocimiento que le hacen a todo lo que él hizo. Él es un hijo de esta ciudad. Me acuerdo que su último acto aquí -yo no estuve- fue también en una obra en otro club, que también construyó, el "Boxing Club", allá el polideportivo gigantesco...Bueno, no silben...la cosa de los futboleros y los clubes...Está lindo el Boxing, no van a decir que no.  Me acuerdo que vino con el resto de los gobernadores, yo no pude venir, el 8 de octubre, apenas 19 días antes. Quiso venir y vino.  En fin, yo les pido disculpas pero para mí es muy difícil recorrer las calles, ver las banderas, ver esa sigla, FVS, y no emocionarme...  ¿Quién hubiera pensado que...? Me acuerdo cuando fundamos -y no es partidario, es simplemente ejercicio de memoria- el FVS y me tocó encabezar a mí la lista de diputados provinciales. Yo no quería ir, Daniel iba en la otra lista, miren cómo se cruzan las cosas: él iba en otra lista y le gané, con mucho cariño lo digo porque me trae recuerdos maravillosos.  Yo no sé si andará por ahí Ferro, no vino. Me acuerdo de él porque me acompañaba por toda la provincia sirviéndome mate durante la campaña y me acuerdo de cómo discutimos el nombre. Les juro que en mi vida pensé que ese nombre, Frente para la Victoria, pudiera tener la significación y el simbolismo que hoy tiene a nivel nacional.  Tal vez nosotros, que somos chiquitos y desde el interior, siempre nos vemos menoscabados o achicados, pero cuando nos ponemos fuerza, cuando tenemos convicciones, cuando además esas convicciones, como decía él, no las dejamos en la puerta de la Casa de Gobierno, él nunca las dejó, ni en la intendencia, ni en la gobernación ni en la Rosada. Siempre las llevaba como una carga sobre sus hombros, pero una carga que él decidió llevar, no era una carga molesta. Al contrario, era lo que él creía que debía ser la política y que debía ser, fundamentalmente, la coherencia de vida entre lo que se pensaba, lo que se decía y lo que se hacía.  Resulta que venimos a inaugurar el Boca y yo estoy hablando de Kirchner, pero bueno, Martín perdóname, pero la verdad que cuando salí de la UTN, me encontré con Eleonora, una amiga de Máximo; Máximo también cuando recién...Todo es un recuerdo.  Cuando recién le daba las netbooks a los chicos del República de Guatemala, es cierto, ahí se recibió él, ahí también se recibió Máximo, él también fue al nacional, el padre y el hijo. Y me acuerdo de Máximo saliendo con los pelos mojados y se les escarchaban, porque cuando -para que sepan los que vienen de afuera- uno se baña antes de ir al colegio, llega con los pelos escarchados en el invierno.  Estas con las cosas que nos hacen, nos  identifican, nos dan identidad, pertenencia y nos permite recordar con cariño, con afecto lo que en algún momento fueron o divisiones o enfrentamientos o cosas que separaban. La vida después te enseña que son apenas eso, anécdotas; lo más importante es lo otro, más importante es esto, que va a quedar, este edifico va a quedar; lo más importante es la UTN que acabamos de inaugurar; lo más importante son todas y cada una de las obras que hemos inaugurado a lo largo y a lo ancho del país; lo importante son estas miles de netbooks que vamos a dar a cada uno de los estudiantes en las escuelas secundarias públicas para que no esté la brecha digital; lo importante es lo que estamos invirtiendo en educación; lo importante es cómo estamos transformado también, a través de la ciencia y la tecnología, la industria y generando nuevos puestos de trabajo y también con una ocupación en un sector que normalmente era de hombres. Cuando hoy hablaba con el señor Secretario General de la CGT, me decía que el 60 por ciento de las afiliadas de la UOM en Tierra del Fuego, son mujeres, porque es industria metalúrgica pero de alta tecnología que tiene mayor necesidad de mano de obra femenina que masculina.  Miren cómo vamos transformando y estas son las cosas que quedan; el resto son anécdotas para recordar riendo o llorando pero, en definitiva, lo más importante es esto: la voluntad de seguir transformando nuestra ciudad, nuestra provincia y nuestro país.  Muchas gracias y muy buenas tardes a todos y a todas. (APLAUSOS)Gracias, muchas gracias, muy buenas tardes a todos y a todas; señor Gobernador de la provincia de Salta; señor Gobernador de la provincia de Jujuy; señor Intendente de la hermosa ciudad de Salta; señores diputados y diputadas nacionales, que nos acompañan; señor titular de la Empresa Cerámicas Alberdi; trabajadores, trabajadoras: la verdad que estar aquí, otra vez, en Salta inaugurando la fábrica de cerámicas más grande de la Argentina, aquí en Salta y más moderna - él no lo quería decir, lo digo yo - era impensable en la Argentina, en la que le tocó asumir a Nèstor Kirchner, allá por el año 2003. (APLAUSOS). No sólo porque no era negocio producir en la Argentina, no sólo porque se había desarrollado durante mucho tiempo, durante décadas el más feroz proceso de desindustrialización que recuerde nuestra historia, sino porque además durante la etapa en que hubo industrialización en el país producto de un modelo geopolítico, e inclusive de un modelo también de construcción nacional la industria se radicaba en torno a los grandes puertos, a la ciudad puerto de Buenos Aires, en detrimento de la integración, aún en los proceso de mayor industrialización.  ¿Por qué? Porque o era para el mercado interno, o salía por el Puerto de Buenos Aires y por lo tanto toda la región empobrecida, y cuando hablo de la región no hablo solamente de la Argentina, no podía y no permitía un proceso de desarrollo armónico.  Yo creo que una de las grandes virtudes de este modelo, que comenzó en el año 2003, no solamente ha sido visualizar y colocar en la generación de trabajo, en la apertura de las industrias, en la generación de valor agregado, un punto central de la política, sino en haber advertido que además se iban a desplazar las fronteras productivas, en la República Argentina, producto de la aparición también de nuevas economías emergentes en la región, nuestro socio principal el Brasil.  Apostamos no solamente a la integración latinoamericana, sino también ha reparación histórica del NEA-NOA, pero no solamente con un criterio de sensibilidad o de reparación, sino también con un criterio de visión estratégica porque hoy la frontera productiva se está desplazando por la aparición de lo que son las economías emergentes en el sudeste asiático, y también en el norte de la Argentina, con nuestro principal socio Brasil, necesariamente hacia el centro y hacia el norte NEA y NOA del país. Por eso también el plan de obra pública más importante de que se tenga memoria en la República Argentina adelantando la oferta en materia de generación eléctrica a la propia demanda. (APLAUSOS).  Siempre se decía para qué una línea de alta tensión NEA-NOA si no hay industrias en el norte, pero la afirmación era al revés: no existía porque no había generación de energía eléctrica, porque no habían rutas, porque no habían gasoductos, porque no había comunicación, en definitiva.  La infraestructura es el presupuesto básico para que después vengan los de Cerámica Alberdi y otras empresas a invertir. Si previamente no tienen la generación y las condiciones de infraestructura el capital no invierte. Y no es porque sea malo, es porque así es la lógica de la producción; la lógica de la economía y por lo tanto creo que ahí hemos hecho, además, de una gran apuesta a la producción y a la industria una gran apuesta a la lógica económica. Y curiosamente la hemos hecho desde un espacio en el que siempre se nos criticó que no sabíamos administrar o que no teníamos lógica económica. Y creo que estamos demostrando con la inauguración de este tramo de la línea NEA-NOA.  Recién Juan Manuel hablaba de la falta de interconexión, lo veíamos, pero no solamente eran en el NEA y en el NOA. Yo estoy en la otra punta de la República Argentina, vengo de la última provincia continental y recién hemos llegado a Pico Truncado y estamos llegando al Sur, a Río Gallegos porque tampoco teníamos interconexión eléctrica. Llegaba únicamente a Choele-Choel, provincia de Río Negro, casi ahí pegadita a la provincia de Buenos Aires, ahí se terminaba el país que generaba energía eléctrica; el resto se tenía que arreglar como podía.  Por eso habían regiones históricamente desplazadas, históricamente retrasadas, por eso la importancia de todo esto que estamos logrando en conjunto los argentinos. Ni que hablar de Tartagal, que no solamente fue objeto de la tragedia de la naturaleza, cuando regresaba justo de España, adelantando mi regreso para venir a lo que constituyó aquella tragedia en Tartagal.  Tartagal también sufrió otras tragedias: la de las políticas del neoliberalismo en la República Argentina, que dejó huellas que no son tan fáciles de reconstruir. (APLAUSOS). Porque yo estaba mirando recién las fotos de todo lo que hemos reconstruido con casi más de 100 millones de pesos del Río que bajó por la montaña, de las obras, de las casas que se inauguraron, de esas plazas, de las conexiones de gas domiciliarios, del agua potable, de los más de 266 millones de pesos, que colocan a Tartagal mucho mejor de lo que estaba antes de la tragedia. Porque cuando los daños son materiales únicamente podemos repararlos, el problema es que las políticas cuando falta la educación, durante mucho tiempo; cuando falta el trabajo y los chicos se crían en familias donde no han visto a su padre y a su madre salir a trabajar, volver a horario, tener obligaciones, tener responsabilidades; cuando en mucho tiempo no puede accederse a la educación, a la salud, a la vivienda porque se ha perdido el trabajo o porque apenas te pagan unos pesos por changas, esas cosas cuestan décadas repararlas porque son generaciones que se van perdiendo.  Por eso la necesidad y por eso insisto tanto en que debemos profundizar e institucionalizar este modelo que ha generado no solamente trabajo a los argentinos, sino la posibilidad - también inédita - de poder dar a nuestros chicos en las escuelas secundarias publicas los nuevos instrumentos de la educación, como son las netbooks que estamos distrayendo y alcanzando para aquellos que no lo podía hacer. (APLAUSOS).  Son también los recursos que han comenzado a fluir a las provincias, porque claro cuando comienza a moverse el aparato productivo, recién hablaba el Gobernador del crecimiento, de la producción industrial, del 49 por ciento aquí en Salta. Pero cuando comienza a moverse la rueda de la actividad económica, cuando comenzamos a desarrollar un potente mercado interno porque nuestras gentes consiguen trabajo, porque se abren nuevas fábricas, como esta Cerámica Alberdi, la que todos tenemos en nuestro corazón. Yo me acuerdo de las cerámicas rojas rectangulares, que eran las características. Creo que el patio de la segunda casa, que alquilamos cuando era chica, allá en La Plata, en la calle 34, entre 6 y 7, tenía en el patio las cerámicas Alberdi. Mirá si tendrán años las cerámicas Alberdi.  Pero cuando empezamos a generar trabajo, cuando al mismo tiempo comenzamos a generar exportación; la Argentina exportaba 25 mil millones de dólares en el año 2003; hoy exportamos 68 mil y este año vamos a exportar mucho más; vamos a batir récords también en cosechas. Yo siempre hablé de los 100 millones de toneladas y hasta en el Ministerio me lo discutían, después me lo aceptaron. Vamos a llegar a los 100 millones de toneladas también de cosecha récord. (APLAUSOS).  Llegué un poquito tarde, tendría que haber estado media horas antes, aquí en Salta, pero me retrasé porque recibí a una importante empresa alemana, que me viene a anunciar la construcción de una fábrica en la Argentina. Hay tres fábricas, esta va a ser la tercera fábrica, en el mundo - por ahí me sale mal el nombre, porque siempre fui muy burra, en química - metilato de sodio, insumo básico para la producción de biodiesel, tres plantas en el mundo: una en Alemania; otra en Alabama, Estados Unidos y la tercera aquí en la Argentina porque eligieron a nuestro país para venir a invertir, son más de 30 millones de dólares. (APLAUSOS).  Y la verdad que yo me siento muy orgullosa porque estás son las cosas que necesitan los argentinos: trabajo, educación, salud, vivienda, que se sigan abriendo fábricas, que se siga agregando valor a la cadena productiva, mucho valor agregado.  Decía yo al principio que venir a inaugurar una fábrica de cerámicas, aquí en Salta, pero también me tocó no hace mucho tiempo, inaugurar una modernísima planta de chrushing de soja en Santiago del Estero y una fábrica de galletitas.  Cuándo, si en nuestras provincias del NEA y del NOA, solo se acordaban en los discursos o para venir a buscar votos.  Nosotros vinimos, fundamentalmente, a promover un modelo de país porque creemos en ese país, en la Nación, en la sociedad, en la necesidad de que la gente pueda vivir mejor, en la movilidad social ascendente.  Por eso apostamos tan fuerte también a la inclusión social a partir de la Asignación Universal por Hijo para lo que todavía no podemos llegar. Yo voy a estar muy orgullosa en día que todas las asignaciones universales sean por trabajo y no porque o no se tiene trabajo o no está regularizado. A eso tenemos que llegar.  Y lo que ha crecido el ingreso en las provincias. Esto se repite en todas las provincias argentinas. En la Salta del año 2003, se recibía por coparticipación y por todo ingreso de distribución automática de la Nación, 747 millones; hoy más de 4.200 millones durante el año 2010. Se ha crecido exponencialmente en la inversión de la Nación.  Hay números que son impresionantes y que revelan, además, lo potente del gasto social y del gasto en infraestructura: allá en el año 2003, 887 millones de pesos era lo que invertía la Nación en Salta; en el año 2010, invirtió 5.554 millones. Quiero mirar los números para no equivocarme. Un crecimiento de más del 500 por ciento. 15 millones de pesos tenía el PAMI para sus jubilados en Salta en el año 2003; 337 millones solamente el PAMI para los jubilados en el año 2010. Ni qué hablar de las jubilaciones, 55 millones de pesos contra 573 millones de pesos de jubilaciones, pensiones y pensiones no contributivas.  Esto ha llegado a todos los rincones de la patria, porque esto es lo que constituye un modelo en nacional, en federal, en popular, en que llegue a todos y a todas las regiones. Porque no solamente ha habido inequidad social en la República Argentina; la inequidad social también estaba y está todavía fuertemente atada a la inequidad en la distribución del ingreso geográfico en la República Argentina. Y por eso, el Estado nacional viene con las políticas de reparación histórica y, al mismo tiempo, de desarrollo estratégico de los nodos  industriales, con parques industriales.  Esta fábrica también está en un importante parque industrial aquí en Salta y vamos a seguir trabajando fuertemente porque es necesario revertir décadas y décadas de políticas que se equivocaron.  Por me gustaba la que decía el señor Procurador cuando inaugurábamos también este importante testimonio de lo que es la distribución federal, en este caso en pericias forenses y criminalísticas abriendo este instituto para las pericias forenses aquí en Salta y que va a servir al NOA argentino.  Él se ve que me escuchó porque me dijo "queremos trabajar -como usted dijo- en equipo, Presidenta". Eso lo dije el otro día en Río Gallegos cuando inauguré el Club Boca. Porque, claro, como inauguré Boca, hablamos de trabajar en equipo.  Y hablé también por la mañana en Río Grande, en Tierra del Fuego, en la otra punta del país, cuando también inaugurábamos la fábrica de electrodomésticos que genera también muchísima mano de obra, tanto que en la UOM de Tierra del Fuego, el 60 por ciento de los afiliados son mujeres y no hombres, en una actividad que normalmente era de los hombres. Desarrollo a lo largo y a lo ancho del país.  Y decía que yo quería ser una Presidenta bisagra y trabajar en equipo. ¿Qué significa esto? Que en estos 200 años de historia, en los cuales argentinos tan valientes, tan valerosos como San Martín, como Belgrano, como Güemes, construyeron la libertad, nosotros tenemos la obligación de transformar aquella libertad en igualdad social. Este es el compromiso de la generación del Bicentenario. Porque ellos también lucharon por la igualdad, no querían la libertad únicamente para sentirse libres, porque libres y sin educación, libres y sin trabajo, como decía Manuela Sáenz, la compañera de Bolívar -mañana viene Chávez por eso me acuerdo de Bolívar- tampoco sirve.  Por eso, libertad para la igualdad, creo que deben ser las dos grandes consignas que guíen a esta generación del Bicentenario y ser, precisamente, una Presidenta bisagra en el sentido de que determinadas cosas no se sigan discutiendo en la Argentina.  Un piso de debate y de discusión, ya no podemos seguir discutiendo si mercado interno o exportación; es mercado interno y exportación. Ya no podemos seguir discutiendo si es el sector primario y es la industria; es mucho valor agregado y mucho valor en todas las cadenas para poder ir generando trabajo y cada vez más calificado. Es ciencia y tecnología, es educación, es compromiso con los intereses de la Nación por sobre todas las cosas, es volver a autovalorarnos y autoestimarnos que somos capaces de tener un país diferente. Porque durante mucho tiempo operaron sobre nosotros mismos, sobre el corazón de los argentinos y sobre sus cabezas para convencernos que todo lo que provenía de nosotros mismos, de nuestras ideas, de nuestra historia era malo y que todo lo que venía de afuera era bueno.  Y más allá que tampoco nos debemos creer que somos los mejores del mundo, debemos saber que tenemos los recursos naturales y los recursos humanos que nos permiten ser protagonistas en el siglo XXI y, fundamentalmente, asociados aquí, porque también hemos recuperado el lugar. Algunos nos veían en Europa, ¡miren si estuviéramos allá! Menos mal que decidimos quedarnos acá, en donde siempre estuvimos y de donde nunca debimos habernos ido, junto a nuestros hermanos latinoamericanos, en la UNASUR, en el MERCOSUR, para desarrollar la región que va a ser gran protagonista del siglo XXI, también superando las tonteras de falsas antinomias o de enfrentamientos entre unos y otros.  Por eso, es muy lindo estar aquí en Salta, es muy lindo ver a esa Tartagal que me tocó recorrerla con lágrimas en los ojos y con la desesperación de sus habitantes; por eso es muy lindo estar en esta fábrica moderna junto a cientos de chicos jóvenes de los cuales, seguramente, muchos será su primer trabajo con toda certeza.  ¡Qué Argentina diferente a esta de poder ofrecer el primer trabajo no como changa, sino en una señora fábrica como la que inauguramos hoy!  La verdad que quiero agradecerle también a los empresarios titulares de la firma, a la familia que ha creído en el país, que siguen apostando por el país, que siguen invirtiendo y que el país los va a seguir ayudando con políticas activas como la que estamos desarrollando a través de los créditos del Bicentenario, a través del BICE, a través del Banco Nación. Porque tenemos que volver también a lograr que el sistema financiera vuelva a tener el rol que siempre tuvo que tener: ser instrumento de producción y para la producción y no un fin en sí mismo.  Esto que lo veníamos diciendo desde el año 2003, se comprobó cuando el mundo se cayó en el 2008 y voy a terminar de hablar porque allá veo una bandera en el fondo que recién me levantaron que decía "Néstor vive". Sí claro, que sí, vive en esta fábrica, en Tartagal, en ese laboratorio de pericias forense y en cada uno de los argentinos que cree que su país y haber nacido en la Argentina es lo mejor que le pudo haber pasado.  Muchas gracias Salta, muchas gracias a los trabajadores, muchas gracias a todos por el cariño y el afecto y a seguir trabajando. Muchas gracias. (APLAUSOS).Gracias. Muy buenos días a todos y a todas. Señor Presidente de la República Bolivariana de Venezuela, querido amigo Hugo Chávez Frías; su hija Rosa que anda por ahí sentadita no sé, o paradita, está Rosa ahí atrás, gracias por acompañar a tu padre, gracias por venir a visitarnos una vez más; amigos, amigas: la verdad que sé que está muy picante el sol, que han estado aquí durante un buen tiempo y yo quiero decirles algo, que creo que en el fondo es más importante que todos estos grandes acuerdos económicos, que son muy importantes para nuestros pueblos, para nuestros trabajadores, para nuestro desarrollo, pero ellos son la consecuencia de otros acuerdos previos, de otras convicciones y de otras situaciones políticas y geopolíticas que hemos sabido construir en estos años los americanos del Sur. Yo decía hace unos instantes en la Casa de Gobierno, como bien recordaba Hugo, que en estos años en que nuestros países han vuelto a crecer, la Argentina ha tenido el año pasado un crecimiento de 9.2 y en enero hemos crecido ya el 9.5, con un descenso de los índices de desigualdad social que también han impactado en los distintos países de la América del Sur, que por esas casualidades -yo no diría casualidades sino coincidencias que finalmente tiene la historia- han logrado que la mayoría de los gobiernos populares, democráticos y progresistas de la región, pudieran cumplir con el sueño de Bolívar, de San Martín, de Belgrano, de Mariano Moreno, porque eran hombres de la libertad; pero no era una libertad para cualquier cosa, era una libertad para la igualdad por la que ellos lucharon hace 200 años. (Aplausos) Ayer no más, en un acto en donde inaugurábamos, Hugo, en la provincia de Salta, la fábrica de cerámicos para la construcción más importante de la Argentina, recordaba las palabras de Manuela Sanz, esas que están allí en el cuadro que tú nos enviaste y que colocamos en la Galería de los Patriotas Latinoamericanos, en ese mismo lugar donde lo despedimos a él. Ahí Manuela decía que "para qué sirvieron las luchas de la libertad, para qué sirvió tanto sacrificio, si nuestros hombres, nuestras mujeres, nuestros mestizos, nuestros indios no tienen comida, casa, salud o vivienda", palabras más o palabras menos Manuela reclamaba que junto a la libertad debía estar la igualdad. Y yo creo que en esta lucha tan vieja como nuestros 200 años de historia estamos hoy inmersos los pueblos de la América del Sur, y lo estamos haciendo en un marco de democracia, de respeto a la voluntad popular como nunca se viera en nuestro continente. Por eso hoy decía que además de esta tierra de libertad y de igualdad, somos tierra de paz. Y en esta UNASUR, que por esas cosas de la vida entró en vigencia un 11 de marzo, ese mismo 11 de marzo donde en un gran acto político reivindicábamos a nuestras juventudes, a nuestras militancias políticas y sociales, ¡vamos, son ustedes los que tienen que tomar la bandera y seguir llevándola adelante! Decía hace algunos instantes que además estamos demostrando no solamente logros económicos, no solamente logros sociales, sino que hemos demostrado lo que muchas veces quisieron enrostrarnos desde los grandes centros de presunta civilización. Y digo de presunta, porque como siempre, siguen resolviendo sus diferencias a los bombazos y con violencia. Nosotros aquí, en la América del Sur, donde Siempre se nos ha mirado con cierto desdén y desprecio intelectual desde los grandes centros de poder mundial, hemos afrontado en los últimos años situaciones duras, graves, conflictivas, como la que le tocó al compañero Evo Morales en Bolivia, como la que le tocó a Rafael Correa en Ecuador en la última reunión que presidió Néstor como Secretario de UNASUR; o tal vez lo que pasó entre Colombia y Venezuela y allí se lanzó presurosa la UNASUR y él para lograr la paz entre dos naciones hermanas. Y miren hoy el símbolo de esa fuerza y de esa convicción, él ya no es más Secretario de la UNASUR pero la próxima Secretaria de la UNASUR va a ser una colombiana por decisión acordada entre todos los pueblos pero finalmente con el gran acuerdo de Venezuela, que luego tendrá la Secretaría el compañero Alí Rodríguez en los próximos dos años. Miren qué muestra de saber ejercer en serio la diplomacia con mayúsculas. Y la verdad que me siento muy orgullosa de ser americana del Sur, muy orgullosa de ser argentina, muy orgullosa de ser amiga y compañera de mis compañeros presidentes y presidentas de la América del Sur, con nuestras diferencias, con nuestros matices, pero con una misma convicción, con un mismo objetivo: la responsabilidad de seguir luchando por la libertad y por la igualdad en tierra de paz. Ese es nuestro compromiso y en eso pondremos todo lo que siempre hemos puesto, nuestra fuerza, nuestras convicciones y nuestro cuerpo también si es necesario, como lo puso él cuando le tocó estar al frente de este país y de la UNASUR. Gracias Hugo, gracias a los trabajadores del astillero, gracias a los jóvenes, gracias a todos lo que creen que un mundo mejor, con mayor libertad, con mayor igualdad y con mucha paz todavía es posible. Gracias y muy buenos días a todos y a todas. (Aplausos)Muchas gracias, muy buenas tardes a todos y a todas; querido amigo y Presidente de la República Bolivariana de Venezuela, Hugo Chávez Frías; comitiva que lo acompaña; señor presidente de la Suprema Corte de Justicia de la Nación Argentina; señores empresarios, empresarias; dirigentes sindicales; dirigentes de movimientos sociales: yo también voy a ser muy breve, hemos tenido un largo día, hemos formalizado muchos convenios, pero yo quiero formalizar esta oportunidad en una Argentina muy diferente a la del año 2003, cuando el entonces Presidente Kirchner levantó el teléfono para pedirle ayuda al Presidente de Venezuela por la situación que atravesaba el país: no teníamos dinero, estábamos en default, bueno no quiero contarles a los argentinos cómo estábamos porque todos - haciendo un poquito de memoria - aún cuando hoy que nos va muy bien, algunos tienen tendencia a no recordar cómo estábamos en el 2003; hagan un esfuercito, acuérdense.  Y los quiero situar para contarles que en aquel momento el presidente Kirchner, cuando el mundo nos había cerrado la puerta, cuando nos habían soltado la mano - y esto no es escapar a las responsabilidades que nos cupo a los argentinos en ese desenlace que tuvimos - sino simplemente decir cómo estábamos y que nadie nos ayudaba, nadie nos tendía una mano, el Presidente Kirchner levantó su teléfono y habló con el Presidente de Venezuela, a quien conocía muy poco, casi nada - yo diría -, no se conocían prácticamente. Hoy me contaba Hugo que le impresionó, en aquella oportunidad, la humildad con la que él le habló, él era así, era una persona muy humilde, con mucha firmeza, era medio chinchudo por ahí, también es cierto. Él decía: "siempre después que uno se muere todos somos más buenos". Y tenía razón, pobre, pero bueno quiero recordar eso porque yo quiero, unos años más tarde de aquello, agradecerle al Presidente de Venezuela y el pueblo de Venezuela la solidaridad, que tuvieron con la Argentina, en momentos muy difíciles; solidaridad sin la cual hubiera sido imposible tal vez haber llegado a esta Argentina, que tenemos hoy, donde el año pasado crecimos a 9,2%, donde en el mes de enero crecimos al 9,5%; donde hemos llegado a la brecha de desigualdad más pequeña, desde octubre del año 74 de acuerdo a coeficientes internacionales, como es el Coeficiente de Gini.  Esa Argentina de hoy  tal vez hubiera quedado trunca, si no hubiéramos tenido aquella ayuda. También tuvo que ver lo que trabajamos, lo que nos esforzamos pero muchas veces - y esto lo saben millones de argentinos - uno puede esforzarse, trabajar las 24 horas del día, cuántos millones de argentinos durante tantísimos años se rompieron el alma y cada vez les iba peor. Quiere decir que no solamente basta con la voluntad o el trabajo propio para salir, hay que tener también la mano que te tienden solidaria y además generar el marco que permita modificar y transformar la realidad, que de eso se trata en definitiva o por lo menos debería serlo la política: transformar la realidad.  Por eso - brevemente, pero con mucho sentimiento, con mucha sinceridad - quiero que me alcancen mi copa para brindar por la solidaridad, que tuvo usted Presidente, con mi país y con mi pueblo, en ese momento representado por el presidente Kirchner, y brindar por todos nosotros: americanos del sur, tierra de libertad, tierra también en lucha todavía por la igualdad y tierra de paz. En nombre de todos ellos, en nombre de todos nosotros, muchas gracias presidente de Venezuela, muchas gracias Venezuela.  ¡Viva Argentina, viva Venezuela! Muchas gracias. (APLAUSOS)Gracias, muchas gracias, muy buenas tardes a todos y a todas; señor Gobernador de la provincia de Buenos Aires; señor Intendente de Avellaneda; señor Rector de la universidad; queridos compañeros de la universidad; compañeras de la universidad: la verdad que recién comentaba por lo bajo con Daniel, 150 viviendas en Laprida, una nueva escuela hecha íntegramente en Berazategui, que estamos inaugurando también en este acto con las cooperativas "Argentina Trabaja", que además - esa parte yo no la sabía - también otras cooperativas habían hecho los fierros de la obra; otra hizo los ladrillos; otras construyeron la escuela; aquí en la Universidad de Avellaneda también. (APLAUSOS).  Uno puede pensar e identificarse con quién le parezca porque para eso estamos en democracia y con mucha libertad, pero sinceramente en un ejercicio de honestidad profunda de todos y cada uno de nosotros - de los que estamos aquí y de los que no están aquí - yo sinceramente no recuerdo ningún Gobierno, ninguno que haya inaugurado la cantidad de universidades, de colegios, de viviendas, abierto fábricas. (APLAUSOS).  Vengo la semana pasada, el jueves, de inaugurar la nueva sede de la Universidad Nacional Tecnológica, en Río Gallegos; el lunes estuve en Salta inaugurando la fábrica de cerámicos más grande, en Salta, una fábrica. ¿Cuándo? Si solamente había pobreza, miseria en el NEA y en el NOA argentino. ¿Cuándo? (APLAUSOS). También rutas, autovías, obras de infraestructura eléctrica, generación eléctrica para poder abrir más fábricas, para poder generar más trabajo y la verdad que me siento muy orgullosa de ser parte de este proyecto político.  Porque también quiero decirlo con todas las letras, no es un Gobierno, es un proyecto político de país, de Nación, un modelo de sociedad, es una visión de la Argentina, es en el fondo una visión acerca de cuál es el rol que tenemos que cumplir desde la política y para qué sirve la política. Toda la vida lo discutí desde muy joven, pero muy especialmente desde la etapa que sobrevino de lo que fue el período más trágico y más negro de nuestra historia. Todo lo que se llevó ese período, se llevó ilusiones, sueños, esperanzas, sueños colectivos, se llevó la esperanza. Y yo digo la fuerza que tenía esa Argentina en la que sus trabajadores llegaron a participar casi del 50 por ciento del PBI. Como recién decía, y recordaba cuando inauguramos otra universidad hace poco: la de Ciencias Económicas, en la UBA, donde vos podías ir a la universidad si querías, no por el lugar en el que habías nacido y si tenías recursos o no.  Y yo creo que estamos reconstruyendo esa Argentina que parió a esta generación, que fue la mía, y que fue la generación que con aciertos y equivocaciones creyó en un proyecto colectivo y lo que es más importante, no le importaba nada lo que le iban a dar cuando ingresaba a la política, lo importante era lo que ella daba a la sociedad y a su país. (APLAUSOS).  Por eso digo para los que quieren ocultar o distorsionar, con sus aciertos y con sus errores, pero ojo que por los errores pusieron su propio cuerpo, no como otros que tuvieron que poner el cuerpo por los errores o por los horrores de los políticos que mal vendieron y vendieron el país generando políticas de hambre y de miseria. No sé si por incapacidad o por miedo porque además había mucho miedo en muchos de los dirigentes políticos. Porque yo me pongo a pensar y me acuerdo cuando era legisladora, cuando me tocó ser diputada nacional y senadora, los discursos que decían que esto no se puede hacer porque si no el Fondo, porque se cae, porque vienen. Porque podía ser fácil explicar y decir que eras solamente por complicidad, no es que habían metido en la cabeza de los argentinos que era imposible hacer algo diferente a lo que te decían que había que hacer de afuera, te habían colonizado mentalmente, que es lo peor que le puede pasar a un  pueblo y a una sociedad. (APLAUSOS).  Por eso yo creo que esto que estamos haciendo: creando estás universidades que llegan a lugares donde, tal vez, si no estuviera esta universidad o la Jauretche, de Florencio Varela, o la de Moreno, o la de tantas otras, tal vez esos chicos que hoy están acá no podrían haber llegado a la universidad.  Y me acuerdo también de él, que sus padres pudieron con mucho sacrificio mandarlo, desde el Sur, desde la Patagonia, a la Universidad Nacional de La Plata a estudiar. Pero cuántos otros habrán quedado en el camino que porque sus padres no podían y tenían capacidades. Porque acá lo importante no es que todos vayan a la universidad, lo importante es que cada uno pueda hacer su elección personal de vida, de igualdad de oportunidades, que eso es lo que tenemos que seguir trabajando por una Argentina que siga generando igualdad de oportunidades.  Estaba leyendo los datos, releyendo los datos de las universidades y por ejemplo, la Jauretche, el 5 por ciento de los chicos que va a la Jauretche sus padres tienen instrucción universitaria. Aquí el 17 por ciento de los chicos, que vienen a esta universidad, sus padres tienen instrucción universitaria. Pero de los chicos que van a la Jauretche el 40 por ciento viven en casas, donde todavía hay calles de tierras. Miren todavía lo que nos falta a los argentinos hacer y construir. Hemos hecho mucho, hemos hecho muchísimo; el Intendente recién recordaba y Julio Pereira que nadie mejor que los hombres y mujeres que tuvieron responsabilidades o que aún tienen responsabilidades institucionales en el conurbano pueden entender lo qué significa este modelo que vino a reindustrializar, a abrir fábricas, a abrir universidades, más de 1.100 colegios. (APLAUSOS).  Se acordaba, recién, el Intendente de Berazategui, cuando a dos cuadras del mismo lugar en el que ahora están inaugurando un colegio, hecho por cooperativistas, cuando estaba la Argentina del trueque - y como él decía - la Argentina cambiaba una carretilla o un martillo por comida. Esto no pasó en Uganda, esto pasó aquí, en la República Argentina, a escasos kilómetros del Obelisco, y no pasó hace dos siglos, pasó hace apenas diez años. (APLAUSOS)  Yo digo siempre que la memoria, toda la memoria porque no tenemos que tener memoria selectiva, tenemos que poseer una memoria que contemple todo: lo que hicimos bien, lo que hicimos más o menos bien, en lo que nos equivocamos, pero aún con todas las equivocaciones que podamos haber tenido, con los errores porque somos humanos y podemos equivocarnos, siego sosteniendo que este es el proyecto de transformación política, social y económica más importante de nuestros 200 años de historia. (APLAUSOS). Porque además por esas cosas raras de la historia a nuestro movimiento político, con el cual me siento identificada, pero con el cual también sé que no es suficiente porque tenemos que convocar y convencer también a otros argentinos. Porque eso es lo que se hizo también en aquel 45: convencer a los argentinos e incorporarlos a ese proyecto político, sin pedir carta de identidad, ni carné de afiliación. Esta es la Argentina diferente que tenemos que construir entre todos.  Siempre digo, estas cosas raras de la historia, este movimiento político que llega cuando el mundo había cambiado drásticamente, en el 45, después de la Segunda Guerra Mundial y este movimiento que también viene en un momento muy particular de la historia de nuestro país y que luego esa historia parece repetirse casi exactamente con lo que pasó en el derrumbe mundial, del año 2008, y donde pusimos a prueba el modelo y vimos que entonces no era ni viento de cola, ni era suerte, ni era casualidad, eran fundamentos y cimientos sólidos porque se basaban en la producción y en el trabajo. (APLAUSOS).                      Y ahora tenemos que seguir trabajando y dar el salto cualitativo.  Recuerdo a él cuando realmente llegó y siempre decía "estamos en el infierno y estamos saliendo de a poco del infierno". Y ahora nos toca la segunda etapa, la etapa más fina, la etapa de elaboración, la etapa de proyecto, de desarrollo, de ver en dónde estamos fallando y dónde tenemos que corregir y por qué tenemos que hacer tal o cual cosa y discutir y debatir.  Yo digo que la universidad, es uno de los ámbitos donde debemos propiciar ese debate y esa discusión, que no debe constituirse en una discusión únicamente entre académicos; hay que hacer entrar al pueblo y a la calle a la universidad para discutir las cosas cotidianas de los argentinos y encontrarles soluciones desde lo académico que para eso nos pagan la educación gratuita universitaria; se la debemos al pueblo y tenemos que tener ese compromiso de devolverle al pueblo lo que el pueblo nos da.  Por eso, a todos ustedes, estudiantes universitarios, a los que hoy están aquí o están en otros ámbitos, les digo que yo siempre me sentí como egresada de la universidad pública y gratuita, gratuidad universitaria que también creó el peronismo en 1949, digámoslo con todas las letras.  Es curioso, siempre digo cómo todo el aparato cultural, la "intelligentsia", como le decía don Arturo Jauretche, se ocupó de ocultar meticulosamente algunos datos. Nos fue muy importante la reforma del '18, porque fue la que creó la libertad de cátedra y la autonomía, de modo tal que nadie se viera obligado a pensar o a dictar cátedra de una manera. Era consagrar, precisamente, la libertad de pensamiento. Pero ojo, que con la libertad, si no tenés los recursos para ejercer esa libertad, tampoco estás viviendo una sociedad completamente democrática. Y por eso hablo de la gratuidad de la enseñanza universitaria en 1949, un hecho que muchos argentinos no conocían, fue ocultado.  Yo creo que el deber de todos nosotros -yo en este caso como egresada universitaria, ustedes como ingresantes o estudiantes universitarios- es, precisamente, tener ese compromiso. Porque nos están dando los recursos para ser y tener pensamiento crítico y para generar propuestas y modelos de soluciones para los problemas de todos los argentinos y ese compromiso de la universidad con el pueblo, debe ser indisoluble.  Yo apuesto mucho a esas nueve universidades que hemos creado desde el año 2003 a la fecha.  Ustedes tienen una inmensa ventaja por sobre nosotros cuando ingresamos a la universidad. Cuando yo ingresé a la universidad no había democracia en el país, ningún argentino, ni los que estudiaban ni los que no estudiaban, podían elegir a quiénes los gobernaran o el gobierno que querían tener; ustedes tienen la maravillosa ventaja de vivir en una sociedad democrática y con una libertad como jamás se dio y esto es una construcción colectiva de todos los argentinos.  La democracia se construye todos los días, se construye con la Ley de Medios, se construye abriendo universidades, abriendo colegios; se construye también con la Asignación Universal por Hijo, independizando la política de baja estofa, como la llamo yo, que en realidad no es política de las necesidades del pueblo; se construye todos los días la democracia y yo siento que cada día que pasa, en cada vivienda, en cada familia que logra tener su techo, en cada argentino que ha logrado tener trabajo, en cada chico de nuestras escuelas públicas secundarias que recibe una netbook, en cada madre que hoy tiene la Asignación Universal por Hijo y tiene asegurada su escuela, su certificado de salud y también -vamos a decirlo con todas las letras- que no las exploten por cuatro monedas, porque también la Asignación Universal sirve para que se acabe en cierta medida la explotación a que eran sometidas muchas por no tener trabajo y trabajar por dos monedas dejando sus hijos todo el día solos. Esto también es construcción de democracia, en cada beca, en cada científico que ha retornado al país, en cada camino, en cada jubilado que hoy puede cobrar su jubilación que ha venido siendo aumentada como nunca les habían aumentado a los jubilados en toda su historia; en cada fábrica.  Yo siento que ahí estamos construyendo democracia todos los días porque es ahí donde la gente valora a las instituciones, es donde la gente valora a la política como instrumento transformador de la vida de las sociedades.  De este rescate que hemos hecho me siento tan orgullosa como se sentía orgulloso él, cuando afirmaba una y mil veces que no había dejado sus convicciones en la puerta de la Casa de Gobierno. Yo les digo que esas convicciones le costaron la vida también, pero que él la dio orgulloso, él quería ver este país, él quería ver a los jóvenes estudiando, trabajando, generando oportunidades de vida y eso es lo que estamos haciendo hoy haciendo flamear esas banderas. Me gusta ver las banderas flameando, me gusta ver como cantan el himno; pónganse a pensar, ¿cuándo nuestra juventud cantó el himno con la pasión que hoy lo canta, con el amor con el que hacen flamear las banderas?  Yo creo que eso también es hacer patria y democracia; ningún pueblo, ninguna sociedad puede progresar si no se siente orgulloso de pertenecer al país en el que ha nacido.  ¿Saben qué es lo que más me gusta de estos actos que hemos empezado a construir desde hace tiempo? Ha vuelto una cosa -no sé si ustedes se darán cuenta- que yo no escuchaba desde principios de la democracia, han vuelto las consignas. ¿Eso saben qué significa? Que la gente que viene acá, viene porque quiere y viene organizada para venir y sabe por qué viene.  Para finalizar, yo quiero decir esto porque a mí que me tocó vivir otras épocas, de consignas donde cientos de miles marchaban o ver algunos actos en donde la gente por allí estaba presente queriendo apoyar pero sin saber cómo expresar lo que sentía porque no estaba organizada. Ustedes no se dan cuenta del salto cualitativo que hemos dado en la política donde hemos vuelto, precisamente, a saber por qué cada uno está en un lado y por qué quiere seguir en ese lado y traer a otro más para que siga participando.  Y de esto, chicos, son ustedes los custodios, esas banderas no se las entreguen a nadie porque son suyas. Ustedes las han construido, ustedes las pintan, ustedes las viven y las sienten, no se las entreguen a nadie, manténganlas más altas que nunca flameando y vamos por más porque estamos seguros de que no vamos a permitir un solo paso para atrás; nunca menos de lo que hemos logrado en estos años en los que el trabajo, la esperanza y la fe han vuelto a los argentinos.  Muchas gracias, los quiero mucho.  Muchas gracias. (APLAUSOS)Como ustedes habrán escuchado, el señor Presidente tiene una visión y una convicción - diría yo - acerca de cómo deben ser los roles de integración y también una visión y una convicción acerca de dónde se construye una nación y el grado de independencia que esa nación debe tener para ser construida como tal, en cuanto a instrumento básicos y fundamentales, como son por ejemplo, sus signo monetario. Él no lo dijo, pero lo voy a decir yo, en una conversación que mantuvimos en la Casa Rosada, me comentó que con motivo de su visita, durante los años 90, había comentado que a sus entonces interlocutores que evidentemente el sistema de paridad uno a uno no podía durar demasiado y finalmente iba a explotar. Él es un economista y tiene una misma visión acerca de lo que pasa, en estos momentos, con la integración económica europea. También estuvimos hablando de cosas muy importantes, como son los acuerdos entre MERCOSUR y Unión Europea, las dificultades que afronta este acuerdo, por un lado, la existencia de resistencia en el tema de los subsidios agrícolas por parte de algunos países de Europa y también - porqué no decirlo - las prevenciones que tenemos en nuestros países acerca de cómo competir, sobre todo en países como el nuestro que como él bien señalaba, durante décadas tuvo dictaduras y por lo tanto sufrió un fuerte proceso de desindustrialización, lo cual nos hizo perder mucha competitividad. Usted decía y realmente ese impactante el dato, que tanto la República Checa, en la década del 50, porque usted hizo referencia a los años 50 ò 45 nuestros países - ambos - tenían un fuerte protagonismo en cuanto a desarrollo económico. Es lo que yo siempre digo, durante la década del 50, la República Argentina tuvo el PBI más importante de Latinoamérica y el desarrollo industrial más importante. Fue el primer país donde hubo desarrollo de una industria automotriz muy importante, en materia de aviones, en materia de barcos, en materia de marina mercante. Bueno, en ese momento gobernaba el país, quien fuera el fundador del movimiento político al cual pertenezco, que por allí no tiene las mismas ideas que tiene usted con respecto a determinadas cosas de la economía, pero si estoy segura que tenemos la misma idea, en cuanto a la importancia que tiene la nación para poder desarrollarse y contar con los instrumentos necesarios para ello. Creo que la delegación de empresarios que lo acompañaba va a ofrecer una excelente oportunidad de profundizar las relaciones entre ambos países y de encontrar entre ambos países nuevas oportunidades de negocios, que como su nombre lo indica, cuando estamos ante la presencia de un negocio es que las dos partes ganan: win to win, decimos también, y eso es un idioma universal para entender qué es lo que queremos en materia comercial, quienes tenemos responsabilidades en la conducción de los países. En cuanto a las bellezas, que seguramente va a conocer en la Patagonia, descuento va a quedar maravillado, tan maravillada como quedé yo, cuando me tocó ir con el entonces Presidente Kirchner a conocer Praga, su ciudad natal y la de su canciller también. Para quienes las conoce saben que es una maravilla, una de las ciudades más bellas no solamente por lo que esconde en la historia, sino también por los simbolismos. Alí me tocó recorrer el cementerio judío más viejo del continente, aquel que Hitler dijo que iba a dejar como único vestigio del paso por la humanidad de los judíos, allí está ese cementerio maravilloso que me tocó conocer, y también el templo judío más importante, que sirvió de inspiración a un gran escritor nuestro: Borges. Borges es su Kafka, es nuestro Kafka, realmente es el de escritor más importante y realmente recorrer Praga fue para mí una delicia y encontrarme con una riqueza cultural sin parangón. Estamos muy contentos de tenerlo aquí con nosotros y como Presidente en un país diferente. La Argentina se ha recuperado, es cierto y también comentábamos lo que el Presidente explicó aquí - en voz alta - que muchas de las crisis de los países europeos son sumamente parecidas a la crisis que tuvo nuestro país en el 2001, inclusive ahí ya varios premios Nobel, como Paul Krugman, que ha dicho que muchos países europeos van a tener que recurrir a la solución argentina para poder superar situaciones de endeudamiento estructural imposibles de sortear,  si no se utilizan instrumentos que suelen ser drásticos, pero a grandes problemas, también grandes soluciones. Estamos muy contentos de tenerlos aquí con nosotros, seguramente no va a ser la última vez y esperamos que podamos profundizar nuestras relaciones comerciales; estamos abiertos porque esta Argentina es una Argentina que ha crecido muchísimo sus exportaciones, presidente; de los 25 mil millones de dólares  que exportábamos, allá por el 2003, el año pasado estábamos exportando más de 68 mil millones de dólares y seguramente vamos a superar, este año,  los 75 mil millones de dólares o más tal vez en exportaciones.  Además está bien que se nos conozca por vacas, por la carne, por el vino y por las pampas, pero va a poder ver en la Patagonia, pero también va a poder ver aquí, en la Argentina un nuevo desarrollo industrial en áreas como el software, como los contenidos, como estamos haciendo en materia de telecomunicaciones, de comunicaciones, en biotecnología. Quiero contarle que somos el país que mayor desarrollo en empresas de biotecnología tiene en toda América latina, algo que va a poder ser clave para poder multiplicar los alimentos, en un mundo que va a tener una demanda, que no va a poder ser satisfecha con las producciones tradicionales en materia de agricultura. Así que creo que nos espera a los dos países, y en general, a todo los dirigentes con responsabilidades institucionales en el mundo, un desafío muy grande en este siglo XXI, que va a poder ser en un mundo globalizado y en el cual ya hay cosas que - afortunadamente - no se discuten más, cómo podemos hacer para articular esfuerzos y mejorar la producción, y sobre todo, la calidad de vida de nuestros pueblos. Así que muy bienvenidos y los invitó a todos a brindar por la amistad entre nuestro país, la República Argentina y la República Checa. Muchas gracias. (APLAUSOS).Muy buenos días a todos y todas. Señor Gobernador de la provincia de Santa Cruz; señor Intendente; veteranos de guerra; combatientes, que a partir de una ley sancionada por la Legislatura local pasarán a llamarse "Héroes de Malvinas" en lugar de veteranos y esperamos sea replicada también en el orden nacional: hace veinte años, en 1991, en este mismo lugar inaugurábamos este monumento en honor a los caídos. No eran tiempos en los cuales se recordase demasiado a nuestras Malvinas y a nuestros combatientes. En 1989, el entonces intendente de esta ciudad, Néstor Kirchner, había llamado a concurso para que se presentaran proyectos desde la comunidad que hicieran honor a esa memoria. Recuerdo, si no me falla a mí la memoria, haber formado parte de ese jurado donde se iba a elegir lo que finalmente fue el monumento que más tarde él inauguró poco antes de ser gobernador de esta provincia. Creo que fue el tercer monumento en todo el país. Es que, eran tiempos, como les decía, en los cuales se quería olvidar y ocultar lo que había pasado, en un proceso de desmalvinización que comenzó en el país el mismo día, el mismo 10 de junio, cuando luego trajeron prácticamente escondidos de las Islas, a los que habían ido a combatir. Nosotros aquí en Río Gallegos, la mayoría de los que hoy estamos aquí, vivíamos, hace 29 años aquí. Todas las noches Río Gallegos parecía una ciudad fantasma. Debíamos comenzar el operativo oscurecimiento y la mayoría de las casas que no tenían persianas -Río Gallegos era mucha más chica- debíamos ocultar la luz, muchos se acordarán, con frazadas porque la ciudad debía quedar totalmente a oscuras, inclusive los autos, tapar sus faros y dejar apenas una línea para poder circular, porque la amenaza era que podían bombardear la ciudad de Río Gallegos para finalmente disuadir y de esa manera finalizar la guerra. Creo que hubo en algún momento, hasta lo recuerdo, algún simulacro por la noche con sirenas que indicaban que se acercaban los aviones, cosa que afortunadamente nunca ocurrió. En los colegios también los docentes entrenaban a los chicos para el caso de que hubiera un bombardeo y la ciudad fuera atacada. Así vivimos los ríogalleguenses. Uno de ellos, el soldado Ortega cuyos padres hoy nos acompañan, dejó su vida allá. Nosotros -y cuando hablo de nosotros hablo de los argentinos- debemos saber diferenciar las cosas que ocurrieron, poder separar quienes gobernaban bajo formas no democráticas, del hecho en sí que es el ejercicio de la soberanía nacional y el rechazo al colonialismo que aún avergüenza a la humanidad en el siglo XXI. Tan es así, tan está hecho carne, por lo menos adentro nuestro de quien fuera mi compañero y de esta Presidenta, esta situación, que también debo contarles y algunos lo recordarán, que también durante esos meses en los cuales en Río Gallegos no se movía una mosca sin que fuera absolutamente controlado porque era necesario, también se produjo un atentado contra el estudio en el cual mi compañero y yo ejercíamos nuestra profesión. Sin embargo, eso nunca nos llevó a confundir las cosas, porque es imprescindible que los hombres y mujeres que tenemos responsabilidades institucionales y fundamentalmente también todos los argentinos, aprendamos, hagamos el duro aprendizaje de poder diferenciar las cosas y saber comprender que la patria y sus derechos están por sobre toda otra cualquier circunstancia o episodio que nos haya tocado vivir a cada uno de nosotros. Esta carta que escuchamos su lectura hace unos instantes, la de ese docente que no debía ir a combatir a Malvinas, que fue voluntariamente a hacerlo, me fue alcanzada el día viernes por nuestro ministro de Educación, vamos a solicitar que en todos los actos de aquí en más, en todos los colegios de la República Argentina, se de lectura a esta carta. Nuestros jóvenes, nuestros niños deben saber que se debe honrar la memoria de los caídos por la patria, porque además, hubo gente que sin estar obligada, sin estar convocada, fue a dar su vida por la patria, porque los ejemplos enseñan más que mil discursos o mil historias. También vamos a disponer, vamos a pedirles a cada una de las provincias argentinas, que en cada uno de sus colegios, una de sus aulas lleve el nombre de alguno de los combatientes que murieron, soldados, oficiales o suboficiales, su historia y su fotografía, porque no puede llamarse a un país Nación, si no reconoce y recuerda a quienes murieron por ella. También vamos a disponer -y esto es competencia del Ministerio de Relaciones Exteriores- que cada visita oficial que se haga a la Argentina, además de depositar una ofrenda floral y el reconocimiento al liberador de la patria, el general San Martín, crucen la calle y también vayan a homenajear el cenotafio donde están los nombres de los muertos en Malvinas, como corresponde a toda Nación. A mí, cuando me tocó visitar Rusia en visita oficial, el homenaje es al Soldado Caído, un homenaje sentido que el pueblo ruso y casi todos los pueblos del mundo hacen a quienes han dado su vida por la patria. Esto nos convierte en una nación beligerante; esto no nos convierte en una nación guerrera. Al contrario, nos convierte en una nación con memoria y con honor. Porque además, también hemos reafirmado y vamos a seguir reafirmando en todos los foros internacionales, en todos los ámbitos la vigencia del derecho internacional para solucionar conflictos, el cumplimiento del mandato de Naciones Unidas para que la Gran Bretaña cumpla lo que ha ordenado en votación Naciones Unidas y se siente a negociar con la República Argentina en los términos que así se han establecido en las distintas resoluciones de Naciones Unidas. A veces, cuando uno ha escuchado, como no hace mucho tiempo, algunas acciones y algunas manifestaciones de dirigentes o autoridades del Reino Unido en cuanto a su temor a lo que pueda hacer la República Argentina, casi parece una broma cuando uno los ve que, ante cada conflicto, ante cada problema que se suscita en otras regiones del mundo, emprenderla a bombazos. Acusarnos a nosotros, precisamente a nosotros que solo participamos en misiones de paz; a nosotros, que somos abanderados y ejemplo en el mundo en materia de no proliferación nuclear; a nosotros, que hemos sido objeto también de ataques del terrorismo internacional; a nosotros, poner en duda si quiera, lo que es la voluntad pacífica, pero por sobre todas las cosas, sujeta a la ley, en este caso internacional, que es la única manera en que un país puede llamarse civilizado, democrático e integrar, precisamente, esta América del Sur, que hace poco reivindicábamos como una región de paz. Yo sé de la importante misiva firmada por los mandatarios de la UNASUR dirigida al Secretario General Ban Ki-moon; yo sé que vamos a recuperar lo que es nuestro de la mano de la América del Sur, de la mano de Latinoamérica, de la mano de nuestros hermanos que nos apoyan inclaudicablemente junto a otros países del mundo en la lucha contra el colonialismo. Pero también sé que el mejor homenaje que podemos hacer a nuestros caídos en Malvinas, es este en el que hoy estamos aquí: Fuerzas Armadas y pueblo mezclados, unos junto a otros, las banderas oficiales junto a las banderas de los partidos políticos, junto a la bandera de los argentinos. Porque es en democracia, porque es en el respeto a la voluntad popular donde se puede construir la fortaleza de un país para emprender las grandes gestas. Siempre que la Nación estuvo dividida, fue derrotada desde afuera y desde adentro. Las grandes gestas liberadoras, la de Manuel Belgrano, que no era soldado pero que ese hizo combatiente de la libertad, la de San Martín, la de Mariano Moreno, la de Castelli, la de Monteagudo, la de los hombres que también durante el siglo XX lucharon por lograr la unidad de los argentinos. Instrumento esencial, objetivo esencial para poder crecer, para poder desarrollarse económicamente, porque créanme, el siglo XXI no va a ser, como en otros tiempos, de los que tengan las armas más poderosas; veremos muchos cambios en este siglo, veremos muchas más transformaciones de las que nos imaginamos. Este siglo va a ser de aquellos países que logren desarrollar conocimiento, inteligencia y mantenerse unidos para poder seguir creciendo junto a los otros países de la región, de esta bendita América del Sur, tierra de paz, tierra de recursos naturales, tierra de recursos humanos que va a requerir de todos nosotros un gran sentimiento de unidad, de pertenencia y de identidad. Siempre, las Malvinas son argentinas y no cejaremos en nuestro reclamo y convocar a todos los argentinos a la buena memoria, a la memoria de los que dieron sus vidas, a la memoria de los que luego no pudieron superar los traumas de la posguerra y perdieron también la vida. Esta vez, tal vez, de manera más terrible y más trágica: de mano propia, no de manos del enemigo en combate. Por eso, vaya mi homenaje a todos, también a sus familiares, a sus madres, a sus esposas, a sus hijas, a sus hermanos, y aquí tengo el recuerdo del soldado Ortega, pero también de muchos otros que uno se enteraba cuando salían los aviones y no volvían. Aquí sabíamos lo que estaba pasando, por lo menos, lo imaginábamos, lo intuíamos, no nos pasaba como a otros que estando alejados solamente tenían las noticias que les llegaban. Por eso, es un día muy especial y quería recordarlo aquí en este Río Gallegos que vivió junto a los combatientes. Cuando recién escuchaba el relato del maestro Cao, de la humedad, del viento, de la lluvia, bueno, si hubieran empezado el acto unas horas antes, el clima se hubiera parecido mucho al de las Islas Malvinas, por eso los patagónicos tenemos tanto aguante, por eso somos capaces de soportar cosas que, tal vez, otros, por tener suerte de vivir en lugares diferentes, más hospitalarios, el clima, más cerca de todo, no tienen, tal vez, esta fortaleza. Pero yo creo que todos los argentinos, desde el Norte hasta el Sur, porque allí murieron correntinos, regimientos enteros de correntinos, murieron soldados de todas las provincias argentinas, yo quiero decirles a todos en este particular 2 de abril, en el cual también siempre todos hemos perdido algo o a alguien muy querido, que sepan que esta Presidenta va a seguir batallando incansablemente por lograr el reconocimiento de lo que ya es: nuestra soberanía sobre esas islas. Muchas gracias y ¡viva la patria, vivan las Islas Malvinas, viva la Argentina! Gracias. (APLAUSOS)La verdad que cuando aquella tarde en la Casa Rosada fui a entregarles el Decreto que había firmado él, porque él no fue, se acuerdan que fui yo a una reunión que tuvimos, yo entonces era senadora y Primera Ciudadana, como me gustaba decir, y fui a entregarles este Decreto que le sacó algunas canas de las que tenía en la cabeza, no por lo actores y las actrices, sino porque cuando uno escucha las cifras que recaudaron el año pasado de las empresas que los contratan, 18 millones de pesos, entiende algunas presioncillas y algunas cosillas que sabemos que existen en el mundo de los intereses. Pero la verdad que lo veo en todas partes, lo veo en todas partes donde hay derechos, cosas que se han reconocido. Porque, como recién decía Pepe, se sancionó la Ley porque esto, se basa SAGAI, al igual que SADAIC y al igual que el reconocimiento a todos los derechos intelectuales -y la actuación vaya si lo es- data de la sanción de la Ley 11.723, la famosa Ley de Propiedad de Derechos Intelectuales que figura en cada diario, en cada libro, que muchos, inclusive, la sabían de memoria, la recitaban pero no la cumplían. Y lo importante en un país, no es que haya leyes justas, sino que además se cumplan. Me parece que esos 73 años que se tardó en constituir el derecho de los actores, de las actrices, de los intérpretes y que un 19 de febrero del 2009, también me acuerdo que ahí sí firmé yo el decreto como Presidenta e incorporamos a los directores de cine, también como creación intelectual, y la verdad que yo me encuentro muy contenta de estar en esta bellísima casa ubicada en un lugar muy importante de la Ciudad, muy central de nuestra querida Ciudad de Buenos Aires, y además remodelada y además con una modernización en el 4º piso donde está ese inmenso cerebro informático donde se cargan todas y cada una de las actuaciones de ustedes, que les va a permitir luego, obviamente cobrar lo que les corresponde y, al mismo tiempo, se constituye en un formidable archivo de todo lo que es la actuación de nuestros hombres y mujeres que, como digo yo, son los que nos deben reír y llorar y no ningunos otros, por eso siempre es bueno que sean ustedes los que hagan reír y llorar, una cosa que siempre la repito para no olvidármela nunca. Y la verdad que me encuentro muy feliz de estar aquí compartiendo con todos ustedes, hombres y mujeres que forman parte de la cultura de nuestro pueblo, que interpretan nuestras obras, que interpretan a los grandes autores, que permiten... Bueno, ustedes saben que yo soy cinéfila más que teatrera, a mí me gusta más el cine que el teatro. Me van a matar algunos porque yo sé que acá el verdadero actor se reconoce en el teatro, ya sé, no me lo digan, me lo han repetido infinidad de veces, pero a mí me encanta el cine, la magia del cine porque es una magia impresionante. También sé que para ustedes, la magia del contacto con el público, debe ser algo parecido también a lo que nos pasa a nosotros cuando nos subimos a una tribuna y hablamos con la gente. A ustedes les debe pasar lo que nos pasa a nosotros también. Hay públicos con el que por ahí encontrás el feed-back y hay veces que vos sentís que no está eso y cuando falta eso, actuás, hablás, decís. Pero cuando se produce esa comunicación entre el que te escucha y el que está hablando, yo sé que es algo mágico, es ahí cuando uno comprende la magia de la comunicación. Porque, en definitiva, eso es el teatro también. Y la pasión que tienen todos ustedes y el talento, la actitud, el compromiso de muchos. Ustedes saben que yo no creo en el arte descomprometido de los intereses del pueblo; yo creo que siempre el arte refleja a una sociedad, debe interpretarla, debe representarla. Que esto no significa partidizarse ni identificarse con tal o cual sector, porque el sector del que estamos hablando no es un sector, es el pueblo, es la sociedad, cuando uno representa sus cosas, sus vivencias, sus historias, sus tradiciones. Por eso también estoy tan lanzada que esa historia de los argentinos sea interpretada también por nuestros actores a través del teatro o de la industria cinematográfica. Porque es así como también nos han metido culturas de otros lados a través de lo que ha sido el cine, la industria cinematográfica. Y yo veo que nosotros tenemos una historia tan maravillosa, inclusive algunas cosas de no creerse, que merecían ser de Hollywood en el imaginario popular. Creo que es muy importante, precisamente, la constitución de esta entidad, SAGAI, para defender los derechos de ustedes, trabajadores de la cultura. Yo me siento muy orgullosa y yo que él se sentiría muy feliz porque estaba, les diría casi más que empeñado, emperrado, porque él se emperraba con las cosas cuando las consideraba justas, cuando las consideraba que debían corresponder, que eran derechos y pese a todo, firmó aquel Decreto y también ustedes lucharon, nadie les regaló nada. Tampoco hay que colocarse en que las cosas vienen porque sí, las cosas vienen siempre...Hay momentos en la historia de las sociedades en que confluyen el crecimiento de las sociedades, la gente que se hace cargo también de luchar por sus derechos y encuentra eco en dirigentes que tienen responsabilidades institucionales. No es tampoco, digamos, la omnipontencia del que está circunstancialmente en el sillón de presidente o presidenta, es también la lucha de todos ustedes perseverando, presionando también, en el buen sentido. Porque ustedes no presionan para quedarse con cosas de los demás; ustedes presionan para que les reconozcan las cosas propias, que son dos cosas totalmente diferentes. Es la diferencia entre ser apropiadores y entre ser propietarios. Ustedes son propietarios, otros... Bueno, dejémoslo ahí. Ustedes son propietarios de sus talentos, son propietarios de sus estudios, son propietarios de su trabajo, son propietarios de las horas y horas que le dedican a esto, como todos en lo que hacemos, que lo hacen con pasión, con amor y con mucha vocación. Así que, no quiero hablar mucho porque voy a ser más larga que vos, Pepe, pero quiero además felicitarlos por el buen gusto, no puedo con mi condición de estética. Ustedes saben que estamos también transformando la Casa Rosada, la casa de todos los argentinos que la visitan miles y miles de personas todos los fines de semana, más de 700 mil personas ya visitaron los fines de semana esta casa que es de todos los argentinos, restaurándola y poniendo las cosas que son de todos los argentinos ahí adentro. Así que, me encanta Pepe, aparte de ser un excelente actor, podés ganarte la vida después también como decorador, porque la verdad que está espléndida. Además, esa combinación de antiguo y moderno, está bueno porque ese toque de modernidad mezclado con lo antiguo, a mí me encanta. Es una cosa que me... Así que, te felicito como actor, te felicito como dirigente también de los actores y a todos...Y me gusta que hayan acompañado las chicas porque se tuvieron que venir solas, estaban todos hombres acá, la única fémina era yo, así que bien por las chicas, vamos todavía... Agradecerles el reconocimiento para él y saber que en la Casa Rosada siempre van a encontrar, por lo menos mientras esté esta argentina, una persona que se va a hacer eco de la cultura y de los derechos de los trabajadores en general cualquiera sea su actividad. Muchas gracias y felicitaciones, es muy bonita. (APLAUSOS)Gracias, muchas gracias; señor Gobernador de la provincia de Córdoba; señor Intendente de la Ciudad de Córdoba; señora rectora nacional de la Universidad de Córdoba: la verdad que cuando recién elevaban esos afiches con la fotografía de él dando orden de bajar ese retrato, que no merecía estar colgado en las paredes del Colegio Militar de la Nación la verdad que sin lugar a dudas constituyó un punto de inflexión de la Argentina que veníamos viviendo y que el Intendente de esta ciudad recordaba desde el año 1983, fue el punto de inflexión de una sociedad cuando decide vivir con la verdad, con la memoria y con la justicia, que es lo que nos hace diferentes; no a los argentinos, sino a los seres humanos, en lo que hace a la condición humana. (APLAUSOS).  Yo recién miraba y escuchaba las palabras del Intendente de Villa María, cuando inaugurábamos esa obra del Anfiteatro, las obras de saneamiento, las cloacas, cuando me invitaba para que dentro de un mes, venga a inaugurar el aeropuerto de Villa María, que voy a ir a Villa María para inaugurar ese aeropuerto. (APLAUSOS). Escuchaba las palabras de la señora Intendente de Laboulave y me acordaba de una noche calurosa cuando Nèstor - yo lo acompañaba, él era Presidente - anunció la iniciación de esas obras, de ese acueducto, que como ella bien señalaba, lleva más de 90 años, 93 años de demanda, desde 1913 ciudadanos de Córdoba y ciudadanas de Córdoba pedían no para tener agua, sino para tener agua sana, sin arsénico con que vivir dignamente y con salud. Se tardó 93 años en hacer frente a una obligación indelegable del Estado, pero aquí estamos.  Y lo escuchaba luego a los empresarios y al Intendente en Río Cuarto, a la empresa Albanesi, donde hoy estamos inyectándole a Córdoba y a la industria más megavatios y más energía para producir más trabajo y poníamos en marcha la televisión digital con una nueva Ley de Medios de la democracia, construida desde las organizaciones sociales, construida desde el pueblo y le entregábamos a pequeños y medianos empresarios de Córdoba certificados para acceder a créditos del Bicentenario y también de pequeñas y medianas empresas. El crédito más grande del Bicentenario creo se entregó, aquí en Córdoba, a FIAT, una empresa líder de esta provincia. (APLAUSOS).  Y luego veía a los chicos y a sus directivos de los colegios recibir libros como un símbolo de la educación que tuvimos nosotros, durante el siglo XX, y que debe persistir y la netbook que es el nuevo instrumento de la inclusión y de la igualdad educativa.  Y yo quiero decirles que este escenario de hoy, estás obras uno las puede ver a lo largo y a lo ancho del país, en todas y cada una de las provincias argentinas, a partir del año 2003 donde se instaló un modelo que permitió que todos crecieran, que todos pudieran construir porque parece, a veces, que las cosas brotaran de la tierra; porque parece, a veces, que las cosas hubieran caído mágicamente desde el cielo. Y yo no empecé en la política en el año 2003, yo recorría este país como diputada y como senadora, cuando me tocó hablarles a los argentinos de los Hielos Continentales y en cada uno de los lugares que iba - he venido también, aquí a la Universidad de Córdoba - uno se encontraba con más desocupación, más miserias, menos trabajo, menos educación, menos educación, menos presupuesto para nuestras universidades. Hoy, estamos firmando también con la señora rectora, la primera rectora de la Universidad Nacional de Córdoba - que orgullo las mujeres - el convenio para refaccionar también el colegio "Manuel Belgrano" y para poder instalar también un radar meteorológico. (APLAUSOS).  Y también podemos hablar de lo que hemos crecido en estos años en el país, pero miren no más - me decía el Intendente que me gusta hablar de números - pero los números en economía tienen un profundo significado, no son números vacíos: la provincia de Córdoba recibía del orden nacional, por todo concepto, estoy hablando de coparticipación, estoy hablando de obras, estoy hablando de jubilaciones, estoy hablando de asignaciones familiares, estoy hablando de presupuesto educativo, de obras públicas, de energía, de todo; recibía, en el año 2003, 3.951 millones. En este año que pasó, 2010, la provincia de Córdoba recibió 28.534 millones de pesos, que sumados a todo lo que la Nación remite en obras, en coparticipación - desde el año 2003 a la fecha- superan más de 105.000 millones de pesos. (APLAUSOS). Es lo que yo hablo también de los números de la inclusión social, esto es número presupuestario, no estamos hablando de modelo macroeconómico, estamos hablando de las condiciones del modelo estructurales, como tipo de cambio competitivo, como superávit comercial por primera vez en años, en décadas; como superávit fiscal en décadas también; como récords de reservas. Eso nos ha servido a todos los otros sectores de la economía que reciben indirectamente de las políticas del Estado las posibilidades de desarrollarse y crecer.  Por eso este año vamos a tener más de 100 millones de toneladas de granos, en la República Argentina, porque hay condiciones para producir, porque es rentable producir, porque es rentable exportar. (APLAUSOS). Hablo de los números de la inclusión social, del PAMI, que apenas depositaba en esta provincia, 69 millones de pesos frente a los 1.618 millones de pesos que depositó, apenas, el año pasado, en el 2010 en mejores medicamentos, mayores coberturas para nuestros viejos, para nuestros jubilados, para nuestros pensionados. (APLAUSOS). Números de la inclusión social, de jubilaciones que se cobraban en total, aquí en Córdoba, por todo concepto, allá en el año 2003, de 1.230 millones, frente a los 7.600 millones que el año pasado no más ingresaron. Esto conforma los tejidos de inclusión social que se dieron a través de la incorporación social de hombres y mujeres que habían quedado a la vera del camino, o por las privatizaciones, o porque habían sido despedidos y no se había vuelto a abrir ninguna industria y no tenían trabajo para hacerlo en otro lado.  Los números de las asignaciones familiares, no de la Asignación Universal, de esa que creamos hace muy poco, luego que pudimos recuperar la administración de los recursos de los trabajadores. (APLAUSOS). Porque sino no se hubiera podido hacer, no había recursos para la Asignación Universal por Hijo, pero las asignaciones familiares de los trabajadores registrados, en Córdoba, se pagaban 263 millones, en el año 2003, frente a los 1.619 millones, más los 508 millones de Asignación Universal por Hijo. Eso hace más de 2.200 millones para nuestros chicos, 1.000 por ciento más en todos los rubros y uno puede seguir hablando también de lo que es el desarrollo económico. (APLAUSOS).  Estás obras de infraestructura - recién la Intendenta, repito dijo 93 años. Claro como no va a ser 93 años, que estaban demandando Laboulave; Etruria y otras localidades ese acueducto. ¿Saben cuánto se invertía, en la provincia de Córdoba en obras públicas, en subsidios a la energía, en infraestructura por todo concepto, en el año 2003? 89 millones de pesos, menos de lo que nos costó ese mismo acueducto, de 121 millones de pesos, que hoy estamos inaugurando, en Laboulave. (APLAUSOS).  Subsidios a la energía, esos de los que tantos hablan y que permite llegar a los hogares, a los comercios y hacer más competitiva a la industria: 21 millones en el año 2003; 1.718 millones, en el año pasado en subsidios al gas y a la luz, aquí solamente en la provincia de Córdoba.  El federalismo real, el de la coparticipación, el que le corresponde en la distribución de los impuestos a cada una de las provincias: en el año 2003, Córdoba recibía 1.665 por todo concepto de coparticipación y asignaciones automáticas. Ni qué hablar del Fondo Federal del Soja, nunca ningún gobierno había coparticipado derechos de exportación. (APLAUSOS). El pasado año, el 2010, 9.400, casi 10.000 millones de pesos únicamente en coparticipación y fondos de asignación automática.  Políticas industriales: y aquí si quiero dirigirme a las cosas que no están en el Presupuesto, pero que salen a través de exenciones fiscales, de los 45.000 millones de pesos que desde el año 2003 a la fecha, industria viene asignando a través de distintos instrumentos: Ley de Inversiones; Pymes, proyecto del Bicentenario, Córdoba tiene el 10 por ciento del total del país, casi 5.000 millones de pesos y el año pasado el porcentaje más alto de todo el país al obtener una de sus plantas automotrices el préstamo más importante del Bicentenario.  Por eso, por estás condiciones macroeconómicas de este modelo es que la industria automotriz cordobesa, líder y modelo por capacitación, por historia, por tradición pasó de producir - entre tres fábricas - 17.041 vehículos, en el año 2003, a 191.734 vehículos, el año pasado. (APLAUSOS). No es magia, 1.025 por ciento de aumento en la producción, que obviamente ha tenido su equivalente en la generación de puestos de trabajo, que como todos sabemos en la industria automotriz son altamente calificados y bien remunerados.  Pero esto, como les decía, hace unos instantes, no es magia, no es viento de cola. Hubo un hombre, que desde el año 2003, con apenas el 22 por ciento de los votos se atrevió a lo que los otros decían que no se podía. Porque yo era legisladora, como les contaba, pero además de los Hielos Continentales me tocó ver también aprobar leyes y cosas que mejor olvidarlas, pero que es bueno tenerlas en algún rinconcito de la memoria y del corazón porque se nos decía que nada se podía hacer, que no se podía tener una política diferente a la que te dictaban desde afuera, que no se podía industrializar el país porque no éramos competitivos. Teníamos un país donde se remataban los campos y las mujeres tenían que ponerse en las tranqueras para impedir que fueran rematados esos campos. Yo lo recuerdo muy bien, la recuerdo a Lucy de Cornelis y mujeres agropecuarias en lucha. Recuerdo una Argentina endeudada hasta los tuétanos: 160 por ciento de nuestro Producto Bruto, que por ciento era la mitad o menos del que tenemos hoy lo que nos sometía a una severa restricción.  Recuerdo, como si fuera hoy, no había partido político, no había sector que no dijera que la deuda externa, que el déficits fiscal tornaba inviable a la Argentina. Y aquí vinimos nosotros, y cuando digo nosotros no hablo en términos personales, nadie más alejada que yo para concebir a la historia y a la política como algo personal e individual. Eso es para los mediocres, para los que se creen tan buenos que creen que ellos solo pueden, yo no soy así, nunca lo fui. (APLAUSOS). Siempre supe que para construir un país diferente, que para construir una Nación hacía falta algo más que la voluntad o el esfuerzo de un sector o de una provincia; lo sabía porque habíamos estado tambièn gobernando a una provincia, allá lejos en el Sur, y pudimos sortear muchos inconvenientes, porque en fin... pero la verdad que el resto de las hermanas provincias estaban muy mal, por eso sabíamos - ambos - que para construir el sueño, ese sueño que a Giacomino le pasó en el 83, como a millones de jóvenes que creyeron en esa democracia joven, que venía de la peor noche que se recuerde y se incorporaron a la política.  Nosotros tambièn veníamos de otras historias y de otras incorporaciones, en las que habíamos aprendido el valor de lo colectivo, pero que también después de lo que nos pasó supimos comprender el valor de la democracia y además también la necesidad de articular un firme vínculo entre los distintos sectores de la sociedad argentina, muchas veces divididos desde el aparato cultural tontamente sin mayores argumentaciones, con prejuicios, sobre todo nosotros. Y cuando hablo de nosotros ahí sí me permito hablar en términos personales, típica clase media universitaria. Cuánto prejuicio, cuánta cosa metida en la cabeza, cuánta cosa de hacerles creer que pueden ir solos sin los trabajadores, sin los empresarios nacionales, sin la industria nacional, sin la exportación. ¿Cuánta tontería? (APLAUSOS). Cuánta tontería bien aprovechada por los mismos vivos de siempre que están en todas partes, en todos lados y con todos los gobiernos aprovechándose precisamente de esas divisiones de los argentinos.  Por eso, el otro día, cuando acompañaba al Gobernador de la provincia de Buenos Aires decía, y ahora vuelvo a repetir: yo no vine para dividir, yo vine para unir a los argentinos detrás de un proyecto nacional para profundizarlo, para institucionalizarlo. (APLAUSOS). Porque saben qué me pasa, cuando uno mira la historia de estos 200 años y ve los avances libertario de hombres como Belgrano, como Moreno, como Castelli, cuando uno ve luego, en el siglo XX, lo que significó el gobierno del Presidente Perón y de Eva Perón, allá en los 50, que nos llevó a tener el mayor PBI de Latinoamérica y la incorporación de los trabajadores y de la mujer a la política, pero luego el retroceso; cuando uno ve como al 24 de marzo de 1976 los trabajadores estaban casi en un 49 por ciento de participación en el PBI, cuando uno ve todos esos avances y posteriores retrocesos siente la necesidad de institucionalizar estás transformaciones, estos cambios para que ya no dependan de una persona, sino que empoderen a la sociedad en sus conquistas, en sus avances, en sus logros, en sus derechos, en sus deberes y en sus garantías. Esto es - en definitiva - lo que todos aspiramos: a una Argentina consolidada, una Argentina que tiene la inmensa oportunidad - como tal vez no la ha tenido en otros escenarios internacionales - de poder crecer con inclusión social y hacerlo, además, con esta identidad de pertenencia a la América del Sur, orgullos de ser americanos del Sur es también parte de esos sueños y de esas esperanzas del 83, del 73. Es necesario, entonces, que cada uno de los argentinos sepamos que es preciso un proyecto colectivo, que yo tengo muchas fuerzas, que son las que me dan ustedes, pero también necesito de hombres y mujeres que acompañen estás ideas, este proyecto; de hombres y mujeres que crean que estamos realmente ante un modelo que debe ser profundizado e institucionalizado.  Por eso quiero decirles muchas gracias, me hubiera gustado que él hoy pudiera estar viendo tantos jóvenes, tantos trabajadores, tantos chicos con las netbooks, pero yo estoy segura que si él tuviera o pudiera haber elegido algo es esto: es haber quedado definitivamente en el corazón de todos ustedes siempre. Él siempre me decía: "es para la historia", tenía esa cosa de nuestra generación, esa vocación de trascendencia, de no vivir al cohete, de no pasar la vida solo respirando. Me acuerdo ese día que bajó el cuadro, cuando por la tarde fuimos a la ESMA, lo recuerdo peleando y discutiendo que teníamos que reestructurar la deuda de la forma en que lo estábamos proponiendo, aún ante la incredulidad de sus propios colaboradores, que decían que no se podía, que no los iban a aceptar. Lo recuerdo en aquel discurso a todo el país cuando impulsó el juicio político a la Corte; lo recuerdo cuando se logró la anulación de las Leyes de Obediencia Debida y Punto Final; lo recuerdo aumentando, año tras año, los salarios de los jubilados que dejaron de estar congelados durante décadas, cuando él llegó; lo recuerdo en las paritarias dándole nuevamente a los trabajadores el derecho a discutir sus salarios y sus condiciones con los empresarios y entonces eso es lo único que me sostiene y me da fuerzas para seguir adelante, que pudo hacer lo que soñaba, lo que él quería, lo que él sentía y que lo hizo desde el corazón para todos los argentinos. (APLAUSOS).   Gracias Córdoba, muchas gracias por él y por todos nosotros los argentinos. Muchas gracias. (APLAUSOS).Muy buenas tardes a todos y a todas; señor Gobernador de la provincia de Neuquén, que vino a acompañarnos, él no tiene vacas, pero nos acompaña, o tiene vacas, pero menos y nos acompaña igual; señor Gobernador de la provincia de La Pampa; señor Gobernador de la provincia de Buenos Aires: ustedes habrán visto el entusiasmo, la alegría, el optimismo de nuestro ministro de Agricultura y Ganadería, que es un hombre de la región pampeana húmeda de la provincia de Buenos Aires, de su pueblo de Chacabuco, que debe recordar y recordaba, hace un rato, a su abuelo y decía que nunca ha visto créditos como esta línea, que estamos lanzando, hoy, de 3.000 millones de pesos, exclusivamente para créditos ganaderos a tasas subsidiada, por el Ministerio de Agricultura, es decir por el Estado Nacional.  Pero quiero decirte algo Julián, ayer estuve en Córdoba y me tocó también entregar certificados, no a productores ganaderos, no a productores agrícolas, sino a industriales, o sea en Córdoba tienen también un desarrollo muy importante, y Silvia del Carmen Díaz, una empresaria que es titular de la empresa Linfar SRL, que es un laboratorio que hace suplementos dietarios, o sea productos medicinales, me decía que en sus treinta y pico de años de empresaria era la primera vez que recibía un crédito del Banco Nación. Era por 700.000 pesos para ampliar su laboratorio, sobre una inversión total de 1.200.000 y el laboratorio, la empresa ponía los otros 500.000. Y me decía, muy emocionada, muy optimista, muy alegre también, que era la primera vez, en más de tres décadas como empresaria, que recibía un crédito del Banco Nación.  Y Julián hablaba, también, de este impresionante, increíble momento del campo argentino, en materia de precios. Por ejemplo, en ganadería nunca - por lo menos en las últimas décadas y  si no más de tres décadas - los ganaderos han tenido un precio tan importante que ha también permitido, el año pasado, afortunadamente, no importar carne, sino exportar carne por más de 1.200.000 de dólares. También tenemos que saberlo los consumidores argentinos hemos tenido que pagar un precio mayor también por el precio de la carne: 4 puntos de la inflación son por la evolución del precio de la carne. ¿Por qué tanto? Y por una razón muy sencilla, la carne tiene una altísima ponderación en el Índice de Precios del Consumidor porque no solamente es una costumbre alimentaria muy arraigada en los argentinos, sino que además también impacta en otros rubros del Índice de Precios, como por ejemplo esparcimiento, en el rubro restaurante, comidas, salidas donde también se incorpora el precio de la carne.  Por eso muchas veces, también, la gente no entiende porqué una cosa impacta tanto y por ahí le meten que el precio del tomate si aumentó fuera de temporada mucho, se le va a las nubes. Bueno, estás son las cosas que componen realmente la economía de un país y que no son solamente - Julián - las condiciones climáticas, la excepcionalidad de nuestra tierra, el acceso al crédito como nunca se tuvo a tasas subsidiadas, la inversión que el Estado ha hecho como nunca en los instrumentos e institutos técnicos, como INTA y SENASA. Nadie cuenta lo que significa para el empresario el asesoramiento del INTA o del SENASA, en materia de calidad, de sanidad animal, que es plata que realmente pone el Estado, que invierte el Estado; una parte también ponen los productores en la tasa de SENASA, pero el INTA es una inversión que hacemos los argentinos para mejorar la calidad de nuestra producción, que sin lugar a dudas es la mejor carne del mundo y que ha permitido también - junto a otros créditos, inversiones y subsidios, que hemos dado para carne aviar, para porcinos - llevar a más de 100 kilos de proteína animal el consumo.  No hay registro en el mundo de un consumo de proteína animal por habitante. Esto también lo decimos, el valor que han adquirido las tierras además y estamos todos muy contentos. Pero además las otras condiciones macroeconómicas que también han permitido esto que hoy estamos haciendo. Porque hoy estamos dando instrumento crediticio, también un viejo reclamo de los sectores empresariales, en este caso de producción primaria, de la falta de acceso a tasas y a plazos accesibles. Las condiciones macroeconómicas, también hay un Banco Central, hay una autoridad monetaria que administra la flotación de la moneda, de modo tal que el tipo de cambio, que es un elementos muy importante para todos los sectores exportadores le den competitividad a la economía. O el sector energético, donde a través de precios de combustibles subsidiados, de precios de energía subsidiada permite también darle mayor competitividad al productor. Es un compendio, como decía yo ayer, del modelo macroeconómico que permite que hoy muchísimas - casi diría todas las actividades económicas en la Argentina - tengan una altísima rentabilidad. También ha permitido que el año pasado por primera vez los productos industriales hayan sido la parte más importante en el sector exportador argentino.  Y cuando hablamos de productos industriales, estamos hablando también de agroindustria, que es el gran desafío que tenemos, no reprimarizar nuestras exportaciones y ponerle mucho valor agregado al grano, o a ese grano, que lo coman las vacas y que además, de ser posible, no solamente mandemos carne al exterior, sino que la mandemos con mayor elaboración, en cajitas, hechas hamburguesas, como esta haciendo - por ejemplo - la industria avícola que ha logrado un valor agregado muy importante, lo cual la coloca como un sujeto de exportación  y de generación de mano de obra muy importante, como es toda la industria.  Y yo creo que lo que hoy estamos haciendo, este transbordador también; me acuerdo aquella visita que había hecho una tarde al Delta, que me mataron los mosquitos, me acuerdo y que el Delta a mí es un lugar que me encanta y que siempre se caracterizó por mucha producción maderera y que hoy tiene más de 270 mil cabezas de ganado ya en el Delta, 270 cabezas de ganado que conviven con la forestación en esa actividad silo pastoril, que es muy simple: las vacas debajo de los árboles para explicarlo de otra manera, porque cuando uno le dice a la gente silo pastoril te dicen de qué está hablando, estamos hablando de vacas que comen unos pastos especiales, que crecen debajo de los árboles y entonces al mismo tiempo - esto también pasa en Misiones, por ejemplo, o en Corrientes - se produce madera y en el mismo campo se produce carne, como en muchos campos también se produce granos y al mismo tiempo se produce también ganadería.  La extensión también de la frontera agropecuaria, que es lo que recién mencionaba Julián, esos 14 millones de hectáreas que han sido sustraídos a la ganadería porque se ha tornado mucho más rentable, no más segura. Vamos a decirlo porque el capital va donde hay mayor rentabilidad, y pone el dinero donde tiene mayor cantidad de dinero, mayor retorno en la menor cantidad de tiempo posible. Y la verdad que el salto tecnológico que ha tenido nuestra agricultura nos ha tornado también en ser el sector agrícola más competitivo del mundo.  Y estos créditos, que van a estar destinado - como lo decía Julián - no al cambio de mano de alguien que va y compra una vaca, sino precisamente a la capacitación y fundamentalmente a la inversión tecnológica, para que con las mismas hembras, con las mismas madres, podamos tener más terneros. Tenemos también un desarrollo importante, me tocó hace muy poco tiempo inaugurar un importante laboratorio, uno de los mayores laboratorios del mundo, que también es argentino, que se especializa en productos farmacéuticos animales, que era para la tristeza de la vaca. Si mal no recuerdo, una cosa muy así, como que la vaca se pone triste y se le muere el ternero. Bueno hay una vacuna, ¿es así? Lo explico muy simplemente porque es la mejor manera de entenderlo. También la combinación de todos estos factores, la utilización de todos estos instrumentos, créditos para lograr todas estás cosas son los que están logrando darle una muy buena competitividad a nuestro campo.  Y estamos muy contentos realmente de que sea bajo nuestro gobierno que se haya alcanzado este grado de rentabilidad, este grado de valor de los campos argentinos como nunca se había tenido. También estamos muy contentos de que todos puedan producir, que se haya terminado ese fantasma que durante las décadas de los 90 corría a todos con el tema del remate de los campos, la hipoteca de los campos, el no poder hacer frente a las deudas. Yo creo que esto es para ponernos contentos a todos, como dice Julián, pasadas las pasiones.  Yo diría que la pasión no es mala, lo que es malo es la irracionalidad; lo que es malo es la mediocridad; lo que es aún más terrible es la mentira y la desinformación y lo que es peor todavía es la ignorancia. Todo eso junto.  La pasión es buena, siempre es bueno tener pasión porque sin pasión, no se transforma la realidad; sin pasión nadie pone lo que hay que poner en inversión, en ganas de hacer, en ganas de seguir adelante.  Así que, no estigmaticemos la pasión; condenemos sí con mucha firmeza la mentira, la desinformación, la mediocridad, el ocultamiento, esas cosas son las que hay que condenar.  Sin pasión no hubiéramos tenido el 25 de mayo de 1810. ¡Quiénes más pasionales que Moreno, Castelli, Monteagudo, French y Beruti, que no repartían cintitas celestes y blancas, además, hasta eso nos han mentido, repartían cintitas del color de la bandera de España porque estaban luchando contra los franceses y nadie había encontrado el argumento político para ver cómo lograban aparecer sin padecer demasiado! Bueno, en fin. ¡Cómo te van metiendo cosas en la cabeza!  Sin pasión, seguramente, esta señora que está acá atrás mío no hubiera transformado, la pasión la consumió. A esa sí que la pasión la consumió, como a otro que yo conocí durante mucho tiempo.  Yo quiero decirte, Julián, a vos como Ministro de todos los argentinos, que esta Presidenta siente mucha pasión por la Argentina, una inmensa e intensa pasión por la Argentina, por mí país, por nuestra historia. Pasión por transformar, pasión por cambiar, pasión por mejorar, pasión por progresar, pasión por incluir, pasión por igualar también.  Porque además, quienes están atravesando este maravilloso momento de la economía, que han logrado mejor producción, que tienen una buena rentabilidad, tienen que pensar también en los que todavía tenemos que ponernos al hombro porque no tienen un campo, porque no tienen una vaca, porque no tienen un auto, porque no tienen un laboratorio, porque no tienen un comercio, porque no tienen una profesión, porque hubo décadas de abandono, décadas de políticas malas para el país y para su pueblo y, entonces, todavía tenemos que dar una lucha contra los índices de pobreza que han bajado brutalmente. De aquel 54 por ciento, del año 2003, a un 9,2 por ciento en pobreza y aquel 30 y pico, si mal no recuerdo, 20 y pico de indigencia, apenas a un 2, y pico, pero ese apenas 2, y pico o ese apenas 9,2 todavía son millones de personas que necesitan de un Estado presencial muy fuerte, que necesitan que los que pueden y deben y están obligados paguen sus impuestos y que contribuyan de esa manera a seguir logrando esta tarea de seguir transformando la Argentina por la cual sentimos tanta pasión.  Por eso, a todos los que hoy se les abren, esos productores, los 211 mil productores, como mencionaba Julián, que hoy se les abre la magnífica posibilidad de acceder a créditos como nunca hubo en la República Argentina para seguir mejorando el stock ganadero, de ellos y de la Argentina. Porque también lo sentimos que no es solamente de ellos, sí, obviamente está el derecho de propiedad, pero también es un poco el patrimonio de todos los argentinos, porque todos ponemos plata allí, todos ponen plata para que un tipo de cambio siga mejorando, para que se puedan sostener las condiciones macroeconómicas de superávit comercial, de superávit fiscal, que son las cosas que han permitido todo esto.  Todo esto no es gratis, o sea, si no tuviéramos estos pilares macroeconómicos, usted no tendría plata para subsidiar la tasa ni el señor del Banco Nación trabajaría a pérdida, como trabajaba otrora con una mora del 57 por ciento que llegó a tener de mora...¿Escucharon? Cualquier otro banco que no hubiera tenido el respaldo de la Nación, hubiera quebrado, lo hubieran cerrado o se hubiera fundido. 57 por ciento de mora llegó a tener el Banco Nación.  ¿Cuál es la mora de hoy? 0.71 es hoy la mora del Banco Nación. Por estas cosas, que no son mágicas, que no son viento de cola; no, son producto de este modelo, de esta construcción que entre todos los argentinos estamos haciendo desde el año 2003 y que yo estoy empeñada en profundizar e institucionalizar. Porque es necesario que esto no dependa de la persona que esté sentada en la Casa de Gobierno.  Es imprescindible, porque así además, lo han hecho los grandes países de todo el mundo: han institucionalizado lo que es un modelo de acumulación económica, un modelo de acumulación productiva y con una matriz productiva, económica, de inclusión, en este caso, porque además, si no es de inclusión social, no tiene sustentabilidad, por lo menos en una Argentina en donde esta señora que atrás mío, le enseñó a millones de argentinos que tenían derecho a tener un trabajo, a tener vivienda, a tener salud y a tener educación. Esto también nos convirtió a los argentinos en un país diferente, ni mejor ni peor; estoy diciendo diferente a otros países de la región.  El paso más las proteínas que consumimos y que nos dotan de neuronas desde que nos hacen también muy creativos, por momentos demasiado creativos, inteligentes, que nos hace distinguirnos tanto individualmente y nos cuesta tanto juntarnos para lo colectivo.  Pero yo creo que lo estamos logrando, yo creo que lo vamos a lograr y ese es mi empeño principal en este paso temporal, absolutamente temporal, y se los digo con absoluta frialdad y convicción, la temporalidad de las cosas, que hace que por lo menos esta argentina, no se crea como otros por ahí se la han creído y así les ha ido.  Yo creo, sinceramente, en que todos tenemos un tiempo y en todo caso, lo importante en ese tiempo que nos toca ocupar responsabilidades institucionales, es haber puesto lo mejor de uno, lo que mejor sabía hacer para que esto que parecía mentira hace apenas ocho años, hoy podamos estar compartiendo entre todos nosotros.  Por eso, quiero agradecer la presencia de todos ustedes, tenemos pérdidas también, ¿no Jorge?, de gente que también querían mucho la política, a su provincia, que luchaban. Bueno, cosas que pasan en la vida.  Lo importante es poder seguir adelante, precisamente en nombre de ellos, por todo lo que creyeron, por todo lo que trabajaron y por todo lo que hicieron por nosotros, los argentinos.  Muchas gracias y muy buenas tardes. (APLAUSOS)Qué maravilla Doris querida, pero vamos a empezar como empiezo siempre, buenos días a todos y a todas. La verdad que esto excedió a mis expectativas. Cuando decidimos restaurar la original entrada de la Casa de Gobierno, la Casa Rosada, que no se entraba por la explanada, eso fue con posterioridad, por eso la estatua más importante y más grande, la que mira hacia la plaza, que es la estatua de Colón, está aquí arriba, esta es la entrada principal -ustedes no saben lo que era esto, un sucucho, covacha, horrendo- decidimos los colores, con qué colores recibimos a los que vienen a nuestro país, con los colores de Argentina, por eso el celeste y blanco. Este celeste, habían pintado un celeste..., ¿dónde están las arquitectas, las chicas? Ahí están. Habían pintado un celeste lavandina que era horrendo. Les dije esto es lavandina, no es celeste, yo quiero otro celeste, este celeste de la bandera que finalmente fue logrado. Entonces digo ¿con qué los recibimos? Ya teníamos el Salón de los Científicos, el de la Mujeres, el de los Patriotas latinoamericanos, el de los Escritores y Pensadores, faltaban nuestros pintores y dije Pintores y Pinturas de la Argentina, y agregar a las pinturas marcos para que parecieran cuadros -eso se me ocurrió mi de los leds- y la idea era hacer a una filmación con todos los principales paisajes de la República Argentina. Ustedes habrán visto en algún momento, cuando se detenía la imagen, ahí viene, miren ahí, ese cuadro que está ahí al lado, fíjense sino parece una pintura muy parecida a esa que está ahí; porque los pintores terminan siempre de algún modo reflejando lo que ven, como los actores a la sociedad que viven y palpitan. Yo siempre digo que el arte está íntimamente vinculado con lo que nos rodea y sino no es arte, podrá ser algún ejercicio personal de alguien pero tiene que estar directamente vinculado. Luego surgió lo de Gustavo, con música, eso nos demoró un poco porque tuvimos que hacer algunas instalaciones para el sonido y Gustavo realmente lo interpretó porque es un artista, porque es un creador, interpretó lo que queríamos. Yo no lo había visto, lo acabo de ver y realmente me emociona mucho, el arte y lo bien hecho, hay arte cuando te conmueve, cuando las cosas te llegan y realmente quiero agradecerte y felicitarte porque está logrado, muy pero muy logrado. Ahí está la Cueva de las Manos, cerca de Perito Moreno, provincia de Santa Cruz, uno de los tesoros de la humanidad, no ya de los argentinos. Esto conduce a una escalera que también es una escalera original que estaba literalmente destruida y la volvimos a reconstruir con los mármoles originales y con un ascensor que no es de los antiguos que estaban sino que es la absoluta modernidad, esta mezcla de lo moderno y de lo antiguo que es un poco la síntesis de lo que fuimos y de lo que estamos haciendo, y que es un ascensor -quiero decirlo- absolutamente industria nacional. Me contaba el empresario que lo hizo que el otro día cuando estaban trabajando, en una de las visitas turísticas -que ya tenemos casi 700.000- se acercó un señor de origen norteamericano y le preguntó si era de Alemania o de algún otro lado y le dijo no, es argentino; no lo podía creer, le sacó fotos, le pidió la dirección y se la llevó. El ascensor está hecho en la Argentina e íntegramente por argentinos, lo cual es un gran orgullo. Y luego vino lo de Doris, la viuda de Ricardo Carpani, también pintor argentino, pintor comprometido, creo que el primer Carpani no lo vi en un cuadro, lo vi en la portada de "La formación de la conciencia nacional" cuando era bastante más joven que ahora, hasta me acuerdo el color de la tapa, era una tapa medio con color anaranjado, ahí vi el primer Carpani y Doris donó los tres Carpani que están en esa escalera que lleva ahora sí el nombre de ese gran argentino que fue Ricardo Carpani. (Aplausos) Escalera Ricardo Carpani en una Casa de Gobierno que tiene a sus Mujeres Argentinas, a sus Científicos, a sus Patriotas latinoamericanos, a sus Escritores y Pensadores, a sus Pintores, porque nos parecía que estaba bien la escalera Francia y la escalera Italia, que fue el agradecimiento de las cosas que nos habían donado en el Centenario, pero nosotros en el Bicentenario nos quisimos hacer cargo de los argentinos, así que como nos hicimos cargo de los argentinos nos dedicamos a recordar toda las buenas cosas que habían hecho argentinos y argentinas. (Aplausos) Y realmente en esta síntesis de este país increíble, recién lo charlábamos muy bajito, en realidad hay mucho arte en esto y para que haya arte tiene que haber algo donde inspirarse, así como ustedes pueden ser excelentes actores pero necesitan que les den el texto para poder desplegar las virtudes, él necesita y tiene su inspiración, su música, su creatividad, pero necesita el marco inspirador y la verdad que tenemos un país muy inspirador. Uno lo mira, yo ayer decía en otro momento, cuando estaba presentando créditos, la pasión por la Argentina, cuando uno ve, ahí está el pico del Fitz Roy o Chalten, según como les guste, motivo de una larga discusión cuando era diputada en Santa Cruz. Te reís Zannini porque te acordás, una gran discusión. El cerro geográficamente está identificado en los mapas como cerro Fitz Roy en honor al famoso científico inglés, naturalista. La discusión vino a la Cámara de Diputados de la provincia -estas son las cosas maravillosas de la política- porque los pueblos originarios lo llamaban El Chalten, que además es lo que dio origen al nombre del pueblo, El Chalten, que fue fundado por quien hoy es nuestro ministro de Defensa y entonces era gobernador de la provincia de Santa Cruz; en ese momento éramos opositores pero yo lo apoyé igual con El Chaltén porque me pareció un ejercicio de soberanía que merecía ser apoyado más allá de las diferencias políticas y lo apoyamos. (Aplausos) Y fue un antecedente importante porque allí se daban también testimonios del dominio de Argentina en la disputa jurídica que sosteníamos en ese momento con la hermana República de Chile y que fue resuelta de acuerdo a nuestros derechos. Pero les decía que hubo una gran disputa en la Cámara de Diputados porque otra ex senadora, que falleció, de la provincia de Santa Cruz, Judith, le quería poner El Chalten, porque decía que ese había sido el nombre que le habían dado los pueblos originarios. El Chalten significaba montaña que fuma, porque en realidad ese pico, que es uno de los más escarpados del mundo por su verticalidad, la mayor parte del año está cubierto por nubes que parecen humo, entonces de los pueblos originarios decían que era una montaña que fumaba. Se armó una discusión entre los que querían seguir diciéndole Fitz Roy y los que querían decirle Chalten en la carta geográfica, terrible; yo no participé hasta que al final luego de 4 ó 5 horas de debate dije miren, hagamos una cosa, pongámosle Fitz Roy - Chalten, porque en realidad la Argentina tampoco sería lo que es, la mayoría de los que estamos acá somos hijos de inmigrantes, de los que vinieron, no somos hijos del los pueblos originarios, pero debemos tener respeto también por los pueblos originarios, entonces hagamos la síntesis y pongámosle Fitz Roy - Chalten o Chalten - Fitz Roy. Se saldó la discusión y de ahí en más se llama Fitz Roy - Chalten, todo el mundo le dice cerro Fitz Roy y vamos al pueblo de El Chalten, pero así somos los argentinos y me gusta que seamos así, si no seríamos demasiado aburridos. Quiero agradecerles a tantos artistas, a las organizaciones de derechos humanos, a tanta gente que nos acompaña, que le gustan estas cosas porque las siente, porque sienten el país, porque quieren al país, como lo queremos todos y como queremos además que se destaquen también nuestros artistas. ¡Cómo no vamos a destacarlo! Me pareció que Gustavo, nuestro premiado Gustavo Santaolla, ha hecho un trabajo magnífico realmente que merece hasta un tercer Oscar (Aplausos); ese charanguito maravilloso que nos emocionó tanto en "El secreto de la montaña" también, qué película, qué película. Simplemente quiero agradecerles y decirles que esta es la casa de ustedes y seguramente van a venir mucho más argentinos y extranjeros que visitan todos los fines de semana esta casa y podrán ver además de todo lo que tenemos estas maravillosas pinturas y esta maravillosa obra que ha hecho Gustavo Santaolalla de imagen, de música y de mostrar la Argentina, nuestra casa. Muchas gracias y muy buenos días a todos y a todas.Señor ex presidente de la República de Panamá; señora Gobernadora de la provincia de Tierra del Fuego; señores representantes de IRU/CIT; señor titular de la FADEEAC; señor secretario general de la Confederación General del Trabajo de la República Argentina; señoras y señores empresarios que hoy nos acompañan de diversas partes del mundo y de nuestro país: en primer lugar, como Presidenta de todos los argentinos, quiero agradecerle a la IRU la deferencia de haber elegido a la República Argentina para celebrar su congreso mundial y darles a todos ustedes, en nombre del pueblo argentino, la más calurosa y fraternal bienvenida. Recién, el señor titular de la FADEEAC, hablaba hace unos instantes, antes de ingresar a este salón, del termómetro que significa sin lugar a dudas, el trasporte de carga, de pasajeros en cuanto al crecimiento y en cuanto al desarrollo de la actividad económica de un país. Y si uno observa la evolución del sector desde el año 2003 a la fecha, ve con absoluta claridad y certeza como la actividad del transporte, en este caso una actividad de servicio, está definitiva y directamente vinculada al desarrollo y al crecimiento productivo de un país. Un modelo de país que construyó una matriz productiva basada fundamentalmente, no solamente en la producción de granos, que es lo que más impresiona en el mundo por su formidable avance tecnológico y los 100 millones de toneladas que vamos a superar hoy, sino también por el crecimiento de la actividad industrial y el impacto que también esto ha tenido en el sector de exportaciones que, debemos decirlo, el año pasado fue el sector industrial el que mayor participación tuvo en la exportación argentina. Y digo que es el termómetro precisamente la actividad del transporte, porque solamente cuando hay crecimiento de una sociedad, crecimiento de la economía y además este crecimiento derrama y llega a todos los sectores, es cuando realmente crece la actividad del transporte. Porque hay mercado interno y porque hay mercado externo a través del sector de exportaciones y ha sido tan importante lo uno como lo otro. Impacta mucho ver esos miles y miles de camiones, por ejemplo, en los puertos de Rosario, de San Martín y San Lorenzo, transportar nuestros granos a los barcos. Pero también impacta increíblemente ver el movimiento interno en el país de transporte de mercaderías porque los argentinos han vuelto a consumir mucho a partir de lo que se ha generado en la generación de puestos de trabajo, en las paritarias que han logrado a través de convenciones colectivas que nuestros trabajadores logren mejores salarios, tengan mayor poder adquisitivo y entonces la gente pueda consumir. Y cuando el pueblo consume, hay que transportar alimentos, hay que transportar mercadería, hay que transportar muebles, hay que transportar gente, gente que vuelve a viajar para ir al trabajo, gente que vuelve a viajar para vacacionar, gente y jóvenes y niños que vuelven a utilizar el  transporte para ir a los colegios porque han vuelto a retornar a esas actividades. Entonces, por eso, el termómetro, no solamente del crecimiento de la actividad económica, yo me atrevería a ir un poco más allá: el desarrollo del transporte de carga y de pasajeros es también un termómetro de la inclusión social y de la participación que una sociedad tiene en la generación de esa riqueza. Y la verdad es que este modelo que comenzó en la gestión del presidente Kirchner en el año 2003, vino fundamentalmente a crear una matriz de crecimiento económico basado, precisamente, en la producción, en el valor agregado, en el mercado interno, en un fuerte crecimiento de las exportaciones. Para que ustedes tengan una idea, la Argentina exportaba en el año 2003, 25.000 millones de dólares y el año pasado exportamos más de 68.000 millones de dólares y un crecimiento promedio del año 2003 a la fecha, entre el 8 y 9 por ciento anual; casi hemos duplicado y un poco más el Producto Bruto Interno que teníamos en el año 2003. Y esto también ha generado un fuerte crecimiento en la participación de los trabajadores en ese Producto Bruto Interno que explica también este formidable incremento, este formidable desarrollo de toda la industria, porque es casi una industria también, más allá de ser un servicio del transporte, porque genera también además hace... Antes de ayer estaba en la ciudad de Córdoba, que para los que no saben es una ciudad característica en lo que hace a producción automotriz, la producción de camiones. En el año 2003, entre FIAT, IVECO y Renault, producían 17.000 vehículos, entre pasajeros y para camiones transporte de carga; el año pasado, año 2010, esas mismas tres fábricas, produjeron 191.000 vehículos, un crecimiento en 8 años del 1.025 por ciento. Esto explica, con una cifra muy elocuente, cuál ha sido el impacto de este crecimiento. Yo quiero también, en respuesta a una solicitud que hiciera el titular de la FADEEAC, cuando me visitaron la semana pasada para comunicarme y para firmar el acuerdo de paritarias entre...El señor que está ahí sentado, ustedes saben que es el secretario general de la CGT, pero además es el secretario general de la Federación de Camioneros que firmó conjuntamente con el titular de la FADEEAC el acuerdo paritario para este año y allí el titular y él también me pidieron precisamente ver si podíamos lograr el TIR, el famoso TIR que es adherir al convenio aduanero de Naciones Unidas del año 1975 en lo que hace al transporte multimodal y que significa darle una eficiencia en materia logística que va a redundar en una muy buena actividad de servicio, por lo cual quiero decirles que en el curso de la semana que viene vamos a remitir al Parlamento Argentino el proyecto de ley porque debemos adherir a ese Tratado para que se implemente en la República Argentina el TIR de modo tal que todo el sector del transporte de cargas cuente con este cuaderno que es, para que la gente lo entienda, una suerte de certificado o una suerte de cobertura que se tiene, una suerte de credencial, de acreditación frente a todas las aduanas que evita, por lo pronto, tener que demorar horas y horas en las distintas aduanas o en los distintos traspasos, cuando se trata, por ejemplo, de transporte multimodal y, al mismo tiempo, permite garantizar la carga de modo tal de que no haya pérdidas para los transportistas a través de una actividad de seguros que, seguramente también podrá realizar, contratar y efectivizar las propias federaciones de transporte de manera tal de agregar también a la actividad un eslabón más a la cadena de valor como es el factor seguros. Así que, esperemos que nuestro Parlamento, es un tratado internacional, con lo cual, que fue firmado en 1975, con lo cual vamos a lograr incorporar a la Argentina, con lo cual yo entiendo que va a ser muy breve su trámite parlamentario y en este mismo año vamos a poder contar con esto que es, sin dudas, va a constituir un salto muy importante en lo que hace a eficiencia logística. Y yo creo que además, la actividad va a seguir creciendo y muy fuertemente porque el mundo que viene es un mundo en el cual la región, la Argentina en particular y la región en general o la región en general y la Argentina en particular, van a tener un importante protagonismo. El siglo XXI, va a ser un siglo, ya lo es, caracterizado por la exigencia en materia de alimentos y de energía y al mismo tiempo de tecnología. Me contaban también cuando llegué aquí, que la señora Gobernadora de Tierra del Fuego, comentaba lo explosivo... La señora Gobernadora de Tierra del Fuego para los que no saben, es nuestra única provincia insular de la República Argentina, que también tiene un desarrollo tecnológico importante que ha sido además impulsado y profundizado a partir de una sanción que hemos obtenido de nuestro Parlamento para hacer una suerte de zona franca similar a la de Manaos, en Brasil, hacerla también aquí en la Argentina, lo cual también está impulsando fuertemente, junto al turismo, que es una actividad muy específica también de la isla, todo lo que es industria tecnológica, producción de celulares, producción de electrodomésticos, producción de LSD, con lo cual me estaba comentando recién Morales que Fabiana le decía que bulle prácticamente la economía. Yo quiero contarles que desde mi despacho de la Casa Rosada por las ventanas, escucho las bocinas y veo todos los días...Hay algunos que se ponen un poco nerviosos, yo sé que muchos hoy protestan por la cantidad de autos y de camiones que hay, porque además ha crecido formidablemente también el patentamiento de autos familiares, de autos para el uso familiar, también de las motos, estamos batiendo records históricos en la actividad automotriz argentina en producción de autos para el mercado interno y también para exportación. Y entonces en las rutas, camiones, autos, y bueno, la gente por ahí tiene demoras. Pero yo les pido a todos un poquito de paciencia, porque yo me acuerdo cuando llegaba en una hora a todos lados; pero acuérdense que cuando teníamos un país donde en una hora o en media hora o en diez minutos llegábamos a cualquier lado, en realidad no teníamos ningún lugar adonde ir. Así que, creo que, más allá de las actividades, más allá de todo lo que estamos desarrollando, también quiero comentarles que hemos desarrollado desde el año 2004, cuando se lanzó el Plan de Infraestructura más importante del que se tenga memoria en la Argentina y en toda la región en general, durante mucho tiempo pero en Argentina en especial porque fue casi un conejillo de Indias de los experimentos del Consenso de Washington, se consideraba a la obra pública casi como un gasto y no como una inversión. Hemos desarrollado un formidable plan de obra pública con autovías que también han contribuido, obviamente, y están contribuyendo la construcción de otras más, a precisamente fomentar y a aligerar y hacer más eficiente la actividad económica y toda la logística en materia de transporte y estamos muy compenetrados además en profundizar ese Plan de Infraestructura porque lo vamos a necesitar, no solamente por una cuestión de dotación económica del país, sino de lograr mayor competitividad en la economía en todo lo que hace a vías de transporte. Así que, quería estar aquí presente para darles la garantía a todos los hombres y mujeres, empresarios argentinos y argentinas, que han invertido en estos años y que seguramente están pensando en renovar su flota o comprar un camión más, que lo hagan. Que lo hagan porque vamos a sostener contra viento y marea este modelo de crecimiento económico que ha permitido un desarrollo y un crecimiento del país que ha sido el más importante de nuestros 200 años de historia. Y que nos permitió, precisamente por la solidez de este modelo y esto también quiero contárselo a los visitantes de otras partes del mundo, que nos permitió sortear la crisis del año 2008 y 2009 que nos vino de afuera y que puso a prueba, precisamente, esta matriz de acumulación, este modelo de crecimiento económico y, bueno, creo que pasamos la prueba del ácido, como decimos aquí en la Argentina. Lo hemos hecho con pilares básicos de la economía, superávit fiscal, superávit comercial, acumulación de reservas en nuestro Banco Central como nunca habíamos tenido, también batiendo records, desendeudando a la Argentina. Yo cuando hoy escucho, por ejemplo, yo me acuerdo lo que fue el default argentino, si ustedes lo recuerdan en algún momento se dijo que fue el default soberano más importante de toda la historia, 160 mil millones de dólares defaulteados. Cuando ahora escucho que otros pequeños países por allí de Europa deben 300 mil millones de euros y uno ve el tamaño de sus economías, las posibilidades de su producción y ve el tamaño de Argentina y nuestras posibilidades de producción, advierten realmente que estamos en una situación con el nivel de desendeudamiento que hemos alcanzado... Quiero contarles algo: cuando Kirchner asumió como presidente, el nivel de endeudamiento en relación a nuestro PBI, era del 160 por ciento de nuestro PBI; hoy estamos muy por abajo del 40 por ciento, el sector privado está en un 16 por ciento y un 19, 20 por ciento el sector público, con lo cual realmente ha sido una política muy exitosa porque era una severísima restricción al crecimiento de la Argentina y a las posibilidades de crecimiento y desarrollo, por supuesto, de su sector empresario. Por eso quiero reflexionar junto a ustedes en cuanto a este mundo tan complejo, este mundo tan interconectado, este mundo tan globalizado, la necesidad de volver a poner el acento en que el capital pase por la producción de bienes y de servicios para poder volver a ser un instrumento de crecimiento y sostenimiento de la actividad económica mundial. Somos, precisamente los países emergentes, los que hemos sostenido en la última década el crecimiento económico global y somos también los países emergentes los que estamos ayudando a superar esta crisis que nos vino, precisamente, del corazón financiero del mundo que pensaba que el dinero se reproducía por sí solo, se reproducía a sí mismo. Estamos absolutamente convencidos aquí en la Argentina de la necesidad de retornar a la producción de bienes y servicios, de agregar valor a nuestros productos, de incorporar la ciencia y la tecnología como instrumentos también claves de este siglo XXI que va a tener la paradoja, por un lado, de demandar alimentos y, al mismo tiempo, haber alcanzado un desarrollo tecnológico nunca visto en toda nuestra historia como humanidad. La Argentina va a estar presente en los dos campos: en el campo de los alimentos, donde somos un país privilegiado por la naturaleza, pero que además ha tenido un desarrollo tecnológico que nos ha dado una gran competitividad. Y en el otro también, en el de la ciencia y la tecnología en la cual tenemos el orgullo de ser el único país latinoamericano que cuenta con tres Premios Nobel en materia de ciencias duras y que nos ha convertido también en este campo, en un país líder en la región. Lo decimos con mucho orgullo, también con mucha humildad, pero con mucho orgullo porque queremos mucho a nuestro país y estamos muy orgullosos de ser argentinos. Por eso, quiero agradecerles a todos ustedes la presencia aquí en Argentina; agradecerle al titular de la FADEEAC que me haya invitado a clausurar...Estuve mirando todo lo que hicieron en estos días, hicieron seminarios, muchísimos encuentros, han tenido una intensa actividad, sé también que muchos han recorrido nuestro país, sé que les debe haber parecido maravilloso porque tenemos un país que, además de poder ofrecer todas esas actividades que acabo de desarrollar, también tiene una oferta turística, por eso está también el señor ministro de Turismo, me estaba mirando serio, no se me vaya a ofender, señor Ministro, porque me la pasé hablando de otras cosas y no hablaba de turismo, pero no me voy a olvidar porque también tiene que ver con el transporte, en este caso con el transporte de pasajeros y también hemos tenido records de salidas de transporte de pasajeros desde nuestras terminales hacia distintos puntos del país en un crecimiento de la actividad turística y de la inversión turística también sin precedentes en toda nuestra historia y de turismo receptivo afortunadamente. Así que, agradecerles, invitarlos, esta es su casa, a que vengan, no solamente para este Congreso, sino que también vengan en otras ocasiones, con sus familias o también a hacer inversiones, hay muchísimas oportunidades de negocios en la República Argentina, y agradecerles a todos una vez más, la presencia. Muchas gracias y muy buenas noches a todos y a todas. (APLAUSOS)Gracias, muchas gracias, muy buenas tardes a todos y a todas: la verdad que, luego de estos anuncios, podríamos decir que hoy, en la República Argentina, es el día de la salud de los menores y de los mayores, que no es lo mismo que decir la salud al por menor y al por mayor, que sería un concepto económico porque para nosotros - como todos saben - la salud es un profundo concepto de desarrollo social. (APLAUSOS).  Por eso, estás decisiones muy importantes; veíamos, en primer término, el corto que establecía lo que van a ser los nuevos beneficios, la extensión de los beneficios del PAMI, en este caso de cobertura de medicamentos, los medicamentos que hoy tenían el 40 por ciento de cobertura al 50 por ciento y los que tenían el 70 al 80 por ciento. Bueno es recordar porque hay una parte de cobertura al 50 ahora y al 80 por ciento, pero hay un 25 por ciento de los jubilados totales de nuestro país, 1.102.450 jubilados que tienen cobertura al ciento por ciento de toda su medicación. (APLAUSOS).  ¿Saben cuántos jubilados, en el año 2004, y digo este año porque en el 2003 no teníamos estadísticas confiables, en el PAMI, pero en el año 2004 el número que PAMI cubría al cien por cien de medicamentos a sus jubilados ascendía sólo a 9.000 jubilados? ¿Escucharon la cifra? 9.000 jubilados solamente tenía el cien por cien de cobertura de farmacología. Hoy estamos cubriendo totalmente al cien por cien 1.102.450, el 25 por ciento. (APLAUSOS). Y de los más de 4 millones de jubilados, el 78 por ciento aproximadamente recibe asistencia médico farmacológica y el otro hasta el 94 farmacológica o asistencial.  Yo cuando voy a las provincias cuento lo que son los giros del Presupuesto Nacional, en los distintos institutos, y uno ve, cuando digo por ejemplo que en tal provincia, en el año 2003, el PAMI giraba 15 millones y ahora va y gira 300 y pico, 400, cifras que han crecido casi al 1.000 por ciento y esto es lo que nos da la pauta de que no son números, son más de un millón de personas que tienen cobertura al cien por cien. Y también en materia de medicamentos oncológicos y HIV el PAMI cubre el cien por cien a todos sus afiliados también, con lo cual creo que estamos ante una extensión de los beneficios creo que pocas veces vista en la historia de nuestro país y estoy segura que es absolutamente única en toda la región. Y nos tenemos que sentir muy orgullosos los argentinos de que le damos valor a la salud de nuestros abuelos, a la salud de nuestros mayores.  Al mismo tiempo, y también tiene que ver con todas estás cosas que venimos haciendo, desde el año 2003: el turismo. Ayer recién le comentaba a ellos muy por lo bajo que había visto una excelente película chilena, no sé si la vieron, "El regalo", que trata de esos viajes de jubilados, una película romanticona bueno, pero estaba buena y el tema del turismo. Eso que acaba de firmar, hoy, el titular de Aerolíneas Argentinas, ahora sí Argentinas, y el titular del PAMI, que lo podemos hacer precisamente, porque además también de recuperar el PAMI, de recuperar la administración de sus recursos, hemos también recuperado Aerolíneas Argentinas para poder hacer este tipo de lo que yo llamo reparaciones y un Estado, que yo no llamara de bienestar, porque tiene media mala prensa el viejo Estado de bienestar, pero yo diría un Estado de equidad, un Estado de justicia. Son palabras que por más que le quieran dar vueltas y vueltas no las van a poder invalidar porque la equidad y la justicia son valores que todos debemos perseguir. (APLAUSOS).  Al mismo tiempo el PAMI comienza a anunciar también la vacunación de la vacuna contra el neumococo, pero también quiero decirle que he decidido incorporar al calendario de vacunación nacional, del ministerio de Salud, que fíjense ustedes, hasta hoy, el calendario tiene 14 vacunas, de las cuales 8 se incorporaron a partir del año 2003. (APLAUSOS). Hoy vamos a incorporar al calendario escolar la vacuna contra el neumococo para todos los niños. (APLAUSOS).  Ustedes saben la vacuna contra el neumococo es para los niñitos que tienen neumonía, o tienen sepsis o meningitis, que son por año unos 122 mil que tienen neumonía con una mortalidad - acá tengo los números y estoy buscando entre mis papeles porque invertí como siempre el orden de las cosas - pero acá están. El neumococo que nos lleva, junto con la HPV (vacuna contra el virus del papiloma humano) que incorporamos en la Academia Nacional de Medicina para las niñas de hasta 12 años para evitar la muerte femenina por cáncer de útero que ustedes saben es una de las principales causas de mortalidad. Ahora estamos incorporando esta vacuna, con lo cual tenemos un calendario de vacunación de 15 vacunas solventadas absolutamente por el Estado. Esta del neumococo nos va a demandar una inversión de aproximadamente 40 millones de dólares, bueno esto oscila de acuerdo con el precio de los medicamentos internacionales, es una inversión. Fíjense que no digo gasto, digo una inversión muy importante y lleva precisamente entonces un calendario de vacunación de 15 vacunas.  Miren que importante, les voy a dar un dato: él, en el año 2005, incorporó al calendario la vacuna contra la Hepatitis A; en el 2003 se había incorporado la vacuna contra la Hepatitis B. Él incorporó - me acuerdo - en el año 2005, la de la Hepatitis A para niños de hasta un año, hasta ese momento teníamos por año 68.000 casos de Hepatitis B y además con los consecuentes transplantes había una mortalidad del 1 por 1.000, mortalidad o transplante de hígado producto de esa patología. A partir del año 2009, no tenemos registro de transplante por Hepatitis y los últimos casos, entre los años 2010 y 2011, han sido sólo 100 casos. O sea, año 2005, 68 mil, producto de la aplicación de la vacuna ahora tenemos 100 casos solamente. (APLAUSOS).  Porque digo esto, porque ya veo que mañana, muere un chico por meningitis y dicen: "pese al plan de vacunación anunciado", sí porque son cosas trágicas, pero hasta con esas cosas se juega, hasta con la vida, con la tragedia, a ver si pueden hacer daño, o utilizar o distorsionar. Todo plan de vacunación, el HPV para niñas de 12 años también, como en este caso también; el neumococo va a tener un efecto, obviamente, más temprano que el otro porque obviamente la otra vacuna va a demandar más tiempo para ver sus efectos en el transcurso de la vida, pero realmente estamos haciendo un gran esfuerzo.  Fíjense que en neumococos tenemos 22.000 casos de neumonía por año, con 483 muertes; en sepsis 1.750 casos por año, con 26 muertes y en 122 casos de meningitis con 17 muertes o consecuencias neurológicas que trae la enfermedad, secuelas muchas veces muy graves. Por eso estamos muy contentos con esta incorporación al calendario de vacunación que tienden principalmente a la preservación de nuestros chiquitos.  Y finalmente lo que constituye, tal vez, algo muy importante como es la extensión de la Asignación Universal por Hijo, en este caso es la Asignación para madres embarazadas para la protección social, a partir de la décimo segunda semana de vida. (APLAUSOS). Ustedes saben realmente que tenemos dos períodos de mortalidad infantil, entre el nacimiento y el día 27, y entre el día 28 y el primer año de vida. En realidad, la combinación de ambos períodos nos da que las muertes de chiquitos que son de 9.026 casos de fallecimientos de chiquitos que mueren por año; las defunciones neonatales, o sea hasta el 27 día de vida son en un 54 por ciento evitables con los controles y las defunciones post-natales, que es lo que se considera desde el día 28 hasta el primer año de vida son reducibles en 1.330 casos, para un 43 por ciento. Quiere decir que de esas 9.026 muertes, 4.565 muertes tienen causas evitables, en las cuales evidentemente el control prenatal porque implica que a las mamás se tomen su peso, se le hagan los Papanicolaus, se le haga las ecografías y todo lo que ya sabemos que se hacen las mujeres embarazadas y ustedes saben que las más afectadas - si uno ve las estadísticas - son además las mamás que estamos cubriendo con este universo, que son precisamente las que carecen de cobertura social, o porque no son trabajadores o por no tienen el dinero suficiente para acceder a la medicina pre-paga.  En este sentido, quiero decir que mi gran ilusión es poder bajar un dígito realmente de los índices de mortalidad infantil, que lo podamos hacer en uno o dos años, pero realmente hemos hecho adelantos importantes. Por ejemplo, en el año 2002, la mortalidad en el país era de 16,8 por 1.000 y en el año 2009 - ya estamos consolidando el año 2010 que nos va a dar una sorpresa porque vamos a hacer una gran reducción - hemos consolidado, en ese año 2009, en 12,1 por 1.000, o sea del 16,8 al 12,1. Yo creo que vamos a llegar al 11,9, dentro de muy pocos días vamos a poder informarlo, con lo cual estaríamos bajando 5 puntos de mortalidad infantil, desde el año 2008 a la fecha. (APLAUSOS).  Para que ustedes tengan una idea de lo que son las brechas sociales y como tienen que ver también con la geografías. La reducción, por ejemplo, en Tucumán, en el año 2003, la mortalidad infantil era del 23 por 1.000, hoy es del 13,1 por 1.000, se redujo el 44 por ciento, hablo de Tucumán. (APLAUSOS). en Jujuy, por ejemplo, tenía el 19,2 por 1.000 y se redujo al 11,5 por 1.000, un 41 por ciento. (APLAUSOS).  Dos últimas les doy, porque marcan la diferencia del NEA-NOA, una realidad lacerante en nuestro país estructural que estamos atacando fuertemente desde todos los frentes, desde lo sanitario, desde lo educativo, desde infraestructura, en fin, de todo: Chaco tenía una mortalidad del 27,7 por mil en el año 2003 y hoy está en el 17.8, prácticamente 10 puntos ha bajado, todavía falta mucho y que tiene que ver con las otras cosas que también nos faltan; San Juan, del 19.6 bajó al 11 por mil, 44 por ciento, por abajo inclusive de la media nacional; Misiones, acá tenemos a la Vicegobernadora, del 20,2 por mil que tenía Misiones, bajó al 13 por mil, un 36 por ciento menos.  No quiero seguir, pero esto va marcando la necesidad de seguir trabajando y de seguir profundizando las políticas, porque estos son los resultados.  O sea, cuando uno dice por qué la profundización de las políticas, por qué nunca menos, porque no queremos nunca menos de todo esto que hemos logrado en estos 8 años y porque no queremos volver en nada para atrás.  No queremos volver en nada para atrás y por eso hay que seguir haciendo un gran esfuerzo. Esta Asignación Universal que va a llegar a las embarazadas y que va a permitir que esa mamá no tenga el temor de qué hacer con su hijo porque no va a tener ayuda ni cobertura y que inscribiéndose en el Plan Nacer le va a permitir tener todo el control y si sigue sin poder tener trabajo, sin lograr cobertura, luego va a tener la Asignación Universal por Hijo. La certeza es que en definitiva, el hijo no sea una maldición, sino, lo que debe ser siempre, una bendición.  Entonces, yo creo que el gran esfuerzo que todos tenemos que hacer, que el embarazo sea eso: vivido con alegría por la mujer, si está sola, o por la familia, si está acompañada o por su compañero. Y si está sola, que tenga además la compañía del Estado que bien se la merece.  Estas políticas sociales que, en realidad, son el complemento también de lo que todavía no ha podido cubrirse a partir del crecimiento de la economía y del mejoramiento de los índices. Yo aquí tengo lo que son los índices de pobreza de hogares y de personas y van a ver qué detalle importante como la pobreza y la indigencia también están vinculadas a los hogares con mayor cantidad de chicos.  Si uno mira el año 2003, para ser más precisos, el primer semestre del año 2003, en Hogares, el 42,7 por ciento de los hogares argentinos, estaban bajo la línea de pobreza y el 20,4 bajo la línea de indigencia.  ¿Pero qué eran esto en personas? Esto en personas eran exactamente el 54 por ciento de los argentinos, es decir, que el 54 por ciento de los argentinos estaban bajo la línea de pobreza y el 9,9 bajo la línea...Perdón, 27,7 de personas de indigencia, eran números terribles. Son tan terribles los números y hoy estamos en un 9,9 por personas y un 2,5, de aquellas cifras de 2 dígitos que eran realmente demoledoras, no solamente a nivel de tragedia social, eran demoledoras para la memoria política de un país, eran muy vergonzosas para la memoria política de un país.  Y esto nos permitió que ese famoso Índice de Gini, al que todo el mundo menciona, el Índice de Gini, para los que no lo saben, es un coeficiente de carácter internacional que mide la brecha entre pobres y ricos y se mide cero, es el ideal, la igualdad total, no hay pobreza, no hay indigencia, bueno, convengamos que es muy difícil pero es lo que debe ser siempre un objetivo, total para conformarse están los demás, nosotros no nos conformamos nunca.  Del 0.475, del Índice de Gini que teníamos en el tercer trimestre del 2003, llegamos al cuarto trimestre del 2010, o sea el año pasado, a 0,390, que comparado con Brasil, con Paraguay, con Uruguay, nos coloca a la vanguardia en la región en materia de lucha contra la desigualdad.  ¡Que falta! Y claro que falta; falta porque todavía nos quedan 2.740.000 personas bajo la línea de pobreza, que es el 6,8 por ciento de los hogares. Eso es lo que yo les decía de cómo los hogares que más chicos tienen, son los que más afectados obviamente están por el nivel de pobreza. Y en materia de indigencia, todavía nos quedan 618.000 personas en 167.000 hogares.  Por eso, creo que todos los sectores de la economía, sobre todo cuando uno ve como vuela la economía, 9,5 el nivel de actividad económica en enero, 9,1 en febrero, cuando vemos realmente como muchos trabajadores organizados logran excelentes convenios, buenos salarios, como vemos que otros sectores logran cosechas récord, como vemos que otros tienen unos balances formidables que les permiten distribuir dividendos, bueno, no a todos porque hay algunos que no nos quieren distribuir dividendos, pero bueno, no importa, ya lo lograremos.  Es curioso, porque son los mismos que hablan de capitalismo y de seguridad jurídica. ¡Qué mayor seguridad jurídica que al accionista le den lo que le corresponde en una sociedad! Si algo hay capitalista, son las sociedades; nada más capitalista que las acciones que cotizan en Bolsa, cuánto te dan, cuántos dividendos, el balance, repartimos, no repartimos. Pero parece que esa hora se acabó el capitalismo, se acabó la seguridad jurídica y la quiero toda para mí.  Pero bueno, yo creo que la Justicia -espero, confío en la Justicia de mi país- sabrá poner las cosas en su lugar, porque en definitiva, es lo que reclamaría cualquier argentino y mucho más el Estado, que no es para sí que quiere. ¡Ojo!, cualquier argentino privado tiene derecho a tener ganancias y a que le paguen lo que es suyo porque para eso invirtió y eso tiene que ser así.  Bueno, en el Estado, todavía, es un poquito más necesario porque no es para el Estado, es para estas cosas que estamos anunciando hoy acá. Sin eso, no se podría hacer.  En Derecho, en este caso, el derecho, obviamente, otorga no privilegios, simplemente el sentido común a quien se ocupa del bienestar común. Ningún empresario, ninguna sociedad tiene porque ocuparse del bienestar de la sociedad. Él tiene que ocuparse de sus accionistas, de sus negocios, de sus actividades y estas son las reglas de juego, no tenemos que desgarrarnos las vestiduras ni pensar que eso es malo, así funciona el mundo desde hace mucho tiempo y por lo que veo, va a seguir funcionando así, con algunas correcciones que van a tener que hacer por las cosas que están pasando seguramente.  Pero esto funciona así y está bien porque nosotros queremos que las empresas ganen mucho dinero; lo que queremos es que después nos distribuyan la parte de las utilidades que le corresponden a los 40 millones de argentinos. Porque no son para esta Presidenta ni para el señor Director General de la ANSeS ni para el señor Ministro de Economía; es para todo esto que estamos haciendo: la Asignación Universal por Hijo, las embarazadas, los planes de vacunación, los planes de vacaciones para nuestros jubilados que también es parte de la salud a esa edad la vacación, es parte de la salud la vacación.  Yo la verdad que creo que es esto lo que quiero para mí país. Estoy segura que es lo que él querría. Él siempre me decía: "De lo único que no te vas a arrepentir en la vida, es de tenderle una mano a los que más lo necesitan".  "Seguramente -lo recuerdo como si fuera hoy-, mirá -me decía-, podés tener políticas de protección o de ayuda para tal o cual sector de la economía, barreras antidumping, todas ayudas que son importantes y buenas para el sector de la industria nacional, vas a poder tener una política cambiaria que permita que los sectores exportadores ganen mucha plata, pero seguramente ninguno se va a acordar ni ninguno te lo va a agradecer. Yo tampoco quiero que me lo agradezcan, pero acórdate -siempre me dijo- que eso que llega a la persona que está dejada de la mano de Dios, que no recibió ninguna ayuda y que realmente lo necesita, eso es invalorable y es lo que le da sentido realmente a la política y a la vida". Es inevitable que me acuerde de él a cada instante.  Pero bueno, hoy estaba escuchando una canción -para terminar con esto - de Joaquín Sabina y decía una parte, creo que era con Chabuca Granda que la cantaba, y en una parte que me hizo acordar tanto de él, decía algo así como...por ahí me confundo, pero decía que "ser valiente, no salga tan caro, y que ser cobarde, no valga la pena".  Muchas gracias, muchas gracias a todos, de verdad. (APLAUSOS)Muy buenas tardes a todos y a todas. Señor Gobernador de Santiago del Estero; señor Intendente; queridos santiagueños y santiagueñas todas y todos: hoy, como recién decía Gerardo Zamora, no es solamente un día de inauguraciones de importantísimas obras; hoy, como en tantos lugares de la patria y hoy aquí en Santiago del Estero, estamos también cumpliendo sueños, viejos sueños que se representan en símbolos concretos. Esta reconstrucción del Dique Figueroa, del centro de la provincia, que se había roto allá por 1970, díganme si no es un símbolo. Una región que debió ser abandonada porque se inundaba, porque ese dique se había roto y nadie lo había reparado. Y allí estuvo un hombre, que había llegado al gobierno nacional apenas con el 22 por ciento de los votos, pero era un hombre del país profundo, del país que sabe de las carencias, del país que sabe de los abandonos. Cuando firmó, junto al gobernador Zamora, el Acta de Reparación Histórica, no solo lo hacía como presidente de los argentinos, sino como un hombre de ese país que necesitaba y que sigue necesitando aún una reparación que supere décadas y siglos de abandono. Esta obra, una obra de mucha inversión, casi 370 millones de pesos. Pero no es eso lo más importante. Lo más importante es que se ha recuperado la esperanza y el sueño, que se han incorporado más de 30 mil hectáreas para la producción agropecuaria a partir de la reconstrucción de ese dique que llevaba más de 30 años esperando. Hoy ha llegado. Por eso, así como hay miles de santiagueños en esta plaza, también hay miles de santiagueños en Figueroa, también hay muchos santiagueños en La Banda porque acabamos de inaugurar un centro de atención de la salud, la salud esa que ayer hablaba yo, de la salud de nuestros mayores, de nuestras mujeres, embarazadas, de nuestros chicos que han vuelto a tener aquellos que no logran todavía un trabajo, una obra social. La mano del Estado en su rol indelegable e insustituible en materia de salud pública, de protección a los débiles, de ayuda a los que la necesitan. Es también un símbolo las Termas de Río Hondo y su nueva escuela técnica, un país donde hemos vuelto a abrir las escuelas técnicas que se habían cerrado. Claro, en un país sin producción, en un país con un endeudamiento externo que nos impedía sacar la cabeza de abajo del agua, para qué se requerían técnicos u obreros, no eran necesarios. Por eso también ese hombre fue el que decidió reabrir nuevamente las escuelas técnicas en el país para un nuevo modelo de producción, de valor agregado, de exportación, de consumo popular. Necesitamos y necesitamos más todavía, alumnos...Néstor vive en cada uno de ustedes, vive en esos chicos de la escuela técnica, en esas netbooks que estamos dando a todos los chicos de las escuelas públicas secundarias como el símbolo de instrumento de la educación que viene en el siglo XXI donde no puede haber brecha digital. Es un símbolo también haber incorporado las Termas de Río Hondo a los planes de turismo del PAMI, de un PAMI que ya no es presa de las corporaciones, que ya no es botín del gobierno de turno, sino que cumple su verdadera función: dar salud a nuestros más de 4 millones de jubilados. Aquí en Santiago del Estero, más de 100 mil nuevos jubilados. Ayer anunciábamos la ampliación de cobertura en los medicamentos. Les decía que en el año 2004 apenas 9.000 jubilados tenían cubiertos el 100 por ciento de sus medicamentos. Hoy en nuestro país, el 25 por ciento de los jubilados, más de 1.100.000 jubilados, con el 100 por ciento de sus medicamentos. Y van a venir a hacer turismo a Termas de Río Hondo, lugar emblemático de los argentinos, de ese turismo que genera puestos de trabajo tal vez como pocas actividades económicas, ustedes lo saben. Y en Loreto, en esa ruta número 6 que une a Loreto y a Frías, y que va a permitir también mejorar la actividad económica. Son símbolos, son sueños de un país diferente, de un país que yo les digo a los 40 millones de argentinos, a los que nos quieren y a los que no nos quieren también, que se pongan una mano en el corazón y el que no se la quiera poner en el corazón que se la ponga en el bolsillo o se toque la cabeza y que me diga si podíamos pensar en el año 2003 en este país que estamos alumbrando hoy entre todos los argentinos. Algunos lo dirán en voz alta como ustedes; otros en voz baja; habrá algunos que no dirán nada y seguramente algunos que seguirán negando. Pero aquí estamos, somos realidades tangibles, no somos promesas electorales. Porque además, ¿saben qué? Nunca prometimos nada de lo que íbamos a hacer. Al contrario, solo prometimos no dejar las convicciones en la puerta de la Casa de Gobierno. Esa fue la gran promesa, ese fue el gran compromiso. Porque sabíamos, desde muy jóvenes ambos sabíamos que este país, nuestro país, nuestra Nación, nuestro pueblo había sufrido demasiadas traiciones, demasiadas desilusiones, demasiadas frustraciones, que era necesario demostrar que desde la política se podía transformar, se podía gobernar, se podía administrar los recursos del Estado en beneficio de todos los sectores, trabajadores, docentes, empresarios, comerciantes, productores, intelectuales, científicos. Díganme si no hemos llegado con el proyecto de este país tan querido a lo largo y a lo ancho de la patria. ¿Que nos falta? Claro que nos falta. Ayer lo decía, todavía nos quedan argentinos bajo la línea de pobreza, muchos menos de los que él recibió: 54 por ciento de los argentinos en el año 2003 estaba bajo la línea de pobreza; 27 por ciento bajo la línea de indigencia. Todos sabemos el país que teníamos. Hoy, esos vergonzosos índices han descendido a índices de un dígito: 9 por ciento en el caso de la pobreza y un poco más del 2 por ciento en la indigencia. Pero todavía avergüenzan y por eso hay que profundizar las políticas y el modelo. Por eso es necesario y yo se los digo a todos los argentinos desde aquí, desde este lugar, Santiago del Estero, ciudad madre, madre de ciudades, la ciudad más antigua de la República Argentina, un llamado al corazón pero también a la inteligencia de todos aquellos argentinos que han comenzado a cumplir sus sueños, aquellos empresarios que creían fundidos y de repente han visto florecer nuevamente sus actividades porque hay un pueblo que consume; a esos trabajadores que no tenían trabajo y hoy consiguen trabajo; a esos santiagueños que ya no sueñan con irse, sino que quieren quedarse en su provincia porque hay oportunidades para vivir aquí. Quiero dirigirme a esos productores que hoy atraviesan tal vez el mejor momento económico de décadas y décadas, que por un momento dejen de lado prejuicios políticos o culturales; a los miles de comerciantes que han visto florecer sus comercios, porque los trabajadores han vuelto a tener trabajo y los que no consiguen trabajo tienen para sus hijos la Asignación Universal que les permite comprarles un guardapolvo, un par de zapatillas, un cuaderno sin que se los tenga que dar un puntero político o el gobierno de turno. Esa dignidad de un pueblo. A esos científicos que han logrado retornar al país porque son reconocidos; a esas universidades en las cuales se están haciendo cientos de obras luego de décadas y décadas de no poner un tarro de pintura o un solo ladrillo, inaugurando nuevos edificios de facultades emblemáticas o creando nuevas universidades, donde han logrado mejorar sus salarios, a todos los empresarios, a todos los trabajadores que hoy pueden negociar en sus convenciones colectivas de trabajo salarios dignos para poder seguir creciendo, a todos ellos, que han logrado alcanzar su sueño, yo les pido que colaboren para ayudar a los argentinos que todavía siguen soñando y no podemos o no hemos podido llegar con un trabajo o con una casa digna en la que puedan vivir. Hoy también estamos entregando 232 viviendas que...Ahí están los obreros, los cascos amarillos de Madres de Plaza de Mayo, otro símbolo de esta Argentina que estamos afortunadamente dejando atrás, la Argentina de la tragedia más terrible que nos tocó vivir, la tragedia de la falta de democracia, de la muerte, a eso no queremos volver. Y ustedes, obreras y obreros de esa Fundación de Madres de Plaza de Mayo que hoy entrega 232 viviendas, son el símbolo de que también sobre el dolor y la tragedia, es posible construir en positivo y ayudar a los demás. Es una lección que todos los argentinos debemos aprender sobre la memoria, la justicia pero también la construcción del presente y del futuro que es lo que nos debe seguir movilizando. Por eso, este crecimiento económico que llega además con un proceso de inclusión social nunca visto, también con proyectos que han volcado la igualdad para todos, una sociedad cada vez más igual. Queremos la libertad, pero también queremos lograr la igualdad y la equidad. Esas deben ser las claves del crecimiento y eso se hace a través de la inclusión y del compromiso firme de que en cada Casa de Gobierno de una provincia o en la Casa mayor, allá en Buenos Aires, en la Rosada, donde le toca morar temporalmente al Presidente o a la Presidenta de la Nación, el que decida o la que decida, siga siendo ese presiente o esa presidenta y no las corporaciones de turno que han gobernado durante años la Argentina. No se trata tampoco de negar la importancia que las corporaciones tienen en la vida económica de un país. Pero una cosa es opinar, decidir y participar de las decisiones de un país y otra cosa es querer imponer decisiones al poder político. El que quiera hacerlo, que deje la corporación y funde un partido político y vaya a elecciones, porque entonces, estaremos haciendo funcionar el sistema democrático a pleno. Yo fui constituyente junto a muchos de los dirigentes políticos, algunos ya no están y otros sí, del '94, donde introdujimos en aquella reforma y consagramos la figura de los partidos políticos. El sistema de partidos políticos no fue una inclusión a la ligera ni casual, tampoco fue una inclusión de técnica legislativa; fue la decisión de consagrar constitucionalmente un modelo de funcionamiento institucional donde las cosas en el sector público, se dividen entre el Poder Ejecutivo, el Poder Legislativo y estos tienen que ir a elecciones para poder determinar las políticas de un país a través de los partidos. Se requiere entonces, mucha serenidad; se requiere entonces mucha firmeza. Aprendí una cosa en estos años duros que me han tocado vivir como Presidenta. Duros, primero en lo político, y más tarde tal vez en lo más inimaginable para mí que era lo personal, debo decirles algo: yo también he aprendido muchas cosas: he aprendido que es necesario convocar a todos los argentinos a este proyecto de transformación; he aprendido que no hay que enojarse, porque muchas veces nos provocan para que nos destemplemos, nos enojemos, salgamos de nuestros cabales y entonces luego el estigma, la acusación, más si sos mujer todavía. Por eso en este duro aprendizaje, yo quiero decirles a todos ustedes, con mucha humildad y con mucha sencillez..., esa "fuerza Cristina" que recorre el país, no es solamente un "fuerza Cristina", es una fuerza del trabajo, es la fuerza de la inclusión, es la fuerza de la familia, es la fuerza de él, es la fuerza del amor, es la fuerza de un pueblo que ha decidido definitivamente abordar un proyecto de Nación, de liberación, de igualdad, de libertad, de democracia y en nombre de esos valores es que yo quiero seguir siempre junto a ustedes desde el lugar en que me toque estar, no importa cuál, lo importante es saber que hemos tenido en esta historia que estamos construyendo, participación, que hemos puesto lo mejor de nosotros mismos, coraje, ideas, también errores, también equivocaciones. Pero cada vez que nos equivocamos o cada vez que hemos cometido un error, lo hemos hecho -créanme- pensando que estábamos haciendo lo mejor por todos y para todos. Nunca, si me he equivocado, he pensado que podía dañar a alguien; nunca he insultado ni agraviado a nadie; nunca he ofendido a nadie ni lo haré. Yo quiero decirles, en nombre de él, en nombre también de mis hijos, que quiero agradecerles a todos y a todas las inmensas muestras de cariño, de amor, de afecto que me mantienen de pie y me ayudan a seguir adelante, porque es muy difícil pero está el ejemplo de él que se entregó entero como siempre desde que lo conocí. Siempre fue el mismo, desde que lo conocí hasta el día en que se fue y yo tengo que honrar esa memoria y ese legado, lo siento acá adentro en mi corazón. Gracias Santiago, muchas gracias, muchas gracias a todos y a todas por el inmenso cariño que siempre me han dado. Gracias. (APLAUSOS)Gracias, muchas gracias, muy buenas tardes a todos y a todas desde este lugar que me trae las vivencias de momentos entrañables. Quiero decirte Julián y quiero decirle a todos ustedes: técnicos, estudiantes, productores, jóvenes, trabajadores del INTA, que allá están, quería saber dónde estaban, por eso los nombré, quiero decirles que ese poema que recién leyó Julián, al final, que habla de los hombres o las mujeres imprescindibles yo quiero reformularlo. Yo no creo que hayan hombres o mujeres imprescindibles, creo que si hay hombres inolvidables y mujeres inolvidables, pero creo que si son imprescindibles para poder vivir y para poder luchar las ideas y las convicciones. Esas sí que son imprescindibles.  (APLAUSOS).  Fueron las ideas, fueron las convicción, fue en definitiva la fortaleza de esas ideas las que le permitieron a esta Presidente y a su compañero atravesar, tal vez, uno de los momentos políticos e institucionales más difíciles de los que se tenga memoria, durante la vida democrática de un país. Difícil no solamente por los poderosos intereses concentrados que tuvimos que enfrentar, sino también porque jamás se había vivido algo como lo que vivió el país en cuanto a su permanencia en el tiempo, a su nivel de agresividad.  Yo creo que a veces innecesarias porque después de todo cuando uno tiene razón no tiene porque ofender, o insultar, basta con alzar la voz y plantear las ideas para que el otro pueda escuchar. (APLAUSOS). Pero bueno, aquí estamos, lo importante de un dirigente, y en este caso la responsabilidad de quien es Presidenta de la República es superar aquellas etapas y junto al pueblo, junto a la sociedad, junto a los productores, junto a los trabajadores, junto a los estudiantes poder conducir este momento histórico, no solamente que vive el campo en nuestro país, sino que viven todos los sectores en un proyecto nacional y popular como no se veía desde hace décadas. (APLAUSOS).  Aquí estamos, por suerte para todos los argentinos no tuvimos que importar carne, no tuvimos que importar leche, no tuvimos que importar maíz; al contrario vamos a tener, este año, la cosecha más importante que supera los 100 millones de toneladas de granos. Y estamos orgullosos, es el esfuerzo de nuestros productores, es el esfuerzo de la economía. Pero ese esfuerzo y ese compromiso siempre estuvo; teníamos que tener también las condiciones macroeconómicas de un modelo que ha hecho precisamente de la producción, de la exportación, del mercado interno que nos sostuvo cuando el mundo se vino abajo, durante el año 2009, y nos permitió encarar un 2010 con políticas activas y de inclusión social. (APLAUSOS).  Pero yo no vine aquí a hablarles lo que pasó, yo quiero hablarles de ese nuevo mundo, que le mostraba una mujer una mujer al Chaqueño Palavecino, recién, en esa hermosa que me dedicó. (APLAUSOS). Quiero hablar de lo que tenemos que hacer ahora en este país, nuestro país que ha sido bendecido por Dios por la extensión de tu territorio, por la calidad de su tierra, por sus recursos naturales y también por sus recursos humanos con altísimo grado de capacitación y con un campo que se ha tecnificado y que hoy produce con alto grado de competitividad. Pero no basta porque si solamente siguiéramos exportando recursos sin valor agregado estaríamos reprimarizando nuestras exportaciones y lo que necesitamos es hacer un cambio estructural en este nueva ruralidad del Bicentenario que supere la ruralidad del centenario de un país para pocos; queremos un campo para muchos, queremos un campo donde sus pequeños y medianos productores puedan asociarse, introducir nuevamente el cooperativismo como una de las armas más formidables para lograr precisamente que los pequeños y medianos participen en la rentabilidad.  Y hay ejemplos en el país de que se puede hacer y muy bien. El otro día me tocó ir a inaugurar a Sunchales el edificio corporativo de una empresa que empezó siendo - no voy a decir el nombre para no hacerle propaganda, no corresponde - una cooperativa. Y saben qué es lo que más me gustó, que lo inauguraron allí, en su provincia, en Sunchales, no se vinieron a Puerto Madero a hacer un edificio corporativo, se quedaron en el lugar de origen, junto a los productores, que eso es el segundo gran desafío que tenemos en esta nueva ruralidad: lograr el retorno y el asentamiento en el país profundo para que allí asociados pueda agregarse valor en origen, en la fuente para que la gente no tenga que emigrar y el campo despoblarse. Necesitamos esta nueva ruralidad y para ello vamos a contar con los instrumentos necesarios.  Ayer visitaba Santiago del Estero para inaugurar la reconstrucción del Dique Figueroa, lo deben saber. ¿Hay algún santiagueño por acá, dónde están los santiagueños acá? A ver allá hay, ayer uno me corría al lado del auto y me decía: "mañana estoy en el Luna Park". ¿No sé si estará por ahí, pero bueno? Seguramente que debe estar por ahí. Les decía que ayer, en Santiago del Estero reconstruíamos el Dique Figueroa que se había roto, en la década del 70, y que había provocado el éxodo de miles de familias santiagueñas del campo por inundación. Ayer le devolvimos a Santiago del Estero 30 mil hectáreas para la producción agropecuaria. (APLAUSOS). 370 millones de pesos de una obra, que era demandada hacía décadas.  También inaugurábamos, en Santiago, la Ruta 6, que comunica a Frías con Loreto. Me acuerdo cuando fuimos a inaugurar a Frías una fábrica de crashing de soja y un frigorífico. Esos dos establecimientos industriales consumían diez veces lo que consume el pueblo de Loreto y de Frías, pudimos hacerlo porque fuimos también con la energía a ese lugar, con obras de infraestructura, con inversión. (APLAUSOS). Nada es mágico.  Uno de los ejes de la recuperación de nuestro país ha sido precisamente la infraestructura no solamente por lo que ha repercutido en mano de obra en la construcción, sino lo que significa, cómo impacta en la actividad económica la ruta, la energía eléctrica, sin la cual es imposible producir. También los combustibles que son subsidiados por el Estado y que permiten darle una competitividad al agro argentino que no tienen en otros lugares. (APLAUSOS). La historia hay que contarla completa porque sino no sirve.  Por eso también creemos que esta nueva ruralidad tiene que poseer un nuevo paradigma en el trabajo rural, avergüenzan ver escenas de explotación dignas del siglo XIX. Queremos una nueva ruralidad donde los trabajadores del campo tengan los mismos derechos. Por eso le pedimos al Congreso de la Nación que apruebe el proyecto que enviamos, el año pasado, que consagra los derechos del trabajador rural. ¿Y saben por qué? Porque estamos convencidos que los trabajadores que ejercen su labor en condiciones dignas tienen un compromiso mucho más grande con lo que hacen y generan un clima, y generan una actitud en la producción muy superior a aquellos que son explotados. No es solamente una cuestión de sensibilidad, es además inteligencia lo que nos mueve a desarrollar los derechos de los trabajadores rurales; también el cuidado de la tierra como un recurso estratégico de los argentinos.  Por eso este año - tal cual lo anuncié, el 1 de marzo, en la Asamblea Legislativa - vamos a enviar un proyecto de ley que cuide la jurisdicción de la tierra para que siga siendo de la República Argentina. (APLAUSOS).  De ningún modo tendrá un sesgo chovinista o de xenofobia, para nada. No vamos a inventar nada nuevo, simplemente vamos a tomar los ejemplos de otras legislaciones, de otros lugares en donde se respetan los derechos adquiridos pero se adopta una política frente a la creciente demanda en materia de tierras, de defensa del patrimonio de los argentinos. Es algo mucho más sencillo, sin tanta vuelta. (APLAUSOS).  También a esa asociación, a ese cooperativismo que tenemos que instalar en nuestros pequeños y medianos productores para que además sigan integrando la cadena de valor y no solamente queden como productores primarios. Julián hablaba de números, de los trabajadores que ocupa una tonelada de trigo, de lo que ocupa una tonelada de harina y de lo que ocupa una tonelada de fideos. No solamente quiero hablar en términos de generación de puestos de trabajo, quiero también hablar para los productores en términos de rentabilidad. Si ese trabajador, si ese productor se queda también con la rentabilidad de los tres eslabones va a ser más eficiente, más competitivo porque se integra verticalmente y tiene la logística para poder hacerlo. (APLAUSOS). Este es el mundo que viene y la Argentina que nosotros queremos. Pero queremos además, también, incorporar a un nuevo actor que hasta ahora permanecía aislado de los grandes proyectos nacionales, y que son nuestras universidades, nuestros profesionales, nuestros técnicos, nuestros científicos. Estamos en condiciones, por la calidad de nuestros recursos humanos, por la calidad de nuestros institutos universitarios, por la especialización que han tenido organismo, como el INTA, como el SENASA solventados por el Estado, es decir por todos los argentinos. Al INTA le pagan todos los argentinos, al SENASA también le pagan los argentinos y lo aprovechan los productores, y lo aprovecha la exportación y la actividad económica argentina.  Tenemos que seguir dando un dura batalla por seguir profundizando la alianza estratégica entre nuestros productores y nuestras universidades, nuestros científicos a través de la biotecnología, a través de la microbiología, a través de la industria del software.  Me tocó ver a mí pulsar en una cabaña, aquí en la provincia de Buenos Aires, en Marcos Paz - si no me olvido - el botón de una computadora para poder clonar un cabrito o una oveja. Estás son construcciones de todos los argentinos, de nuestras universidades públicas y de las que no lo son también y que necesitan incorporarse todos porque no somos tantos los argentinos, somos apenas 40 millones en el octavo país en territorio y necesitamos del esfuerzo de todos para salir adelante. (APLAUSOS)  Lo que es imprescindible, además de las convicciones, además de las ideas, es también tener un proyecto de país explicable, mostrable. Todo esto de lo que estamos hablando no es algo de lo que vamos a hacer, les estamos contando a los argentinos las cosas que hemos hecho en ocho años de gobierno. (APLAUSOS)  ¿Ustedes creen que podíamos tener este nivel de competitividad, ese nivel de producción si todavía estuviera en nuestras espaldas el peso de la deuda externa que ese hombre, que me acompaña en ese cartel, abordó por primera vez con criterio soberano y nacional para su negociación? (APLAUSOS)  ¿Acaso creen que el Banco Nación hoy podría volver a ser un instrumento de fomento y desarrollo donde ya no está por rematar campos sino, por el contrario, prestando para que produzcan más y donde los propios productores pagan los créditos porque ahora hay posibilidad de sacar un crédito y devolverlo a pagar?  ¿Ustedes creen que hubiera sido posible si no hubiéramos acumulado las reservas que hemos acumulado mantener un tipo de cambio que tornara absolutamente competitivo exportar para todos los sectores que lo hacen en la República Argentina?  Esto no es magia, esto es el funcionamiento de un modelo de país, tanto que se rieron de él cuando hablaba de modelo, tanto que le dijeron que era viento de cola, tanto que le dijeron que era un veranito y pasaba.  Acá estamos a ocho años después de la crisis más importante que se recuerde desde 1930 parados, de pie. Acá estamos, no nosotros; acá estamos. Y cuando hablo de nosotros, no hablo de él o de mí, hablo de todos. Porque estamos parados los 40 millones de argentinos. (APLAUSOS)  Algunos todavía necesitan que el Estado tienda su mano, por eso la Asignación Universal por Hijo, por eso la asignación para las mujeres embarazadas que no tienen cobertura de ningún tipo y que también, por qué no decirlo, ha puesto un límite también, una barrera a la explotación inhumana de aquellos que le pagaban dos monedas por trabajar 8, 10, 12 horas de Sol a Sol, como todavía dice esa Ley vergonzosa. De Sol a Sol tienen que trabajar todavía. (APLAUSOS)  En la Argentina del siglo XXI todavía hay instrumentos legales que dicen que un trabajador tiene que trabajar de Sol a Sol. Es hora de cambiar estos instrumentos que reflejan un país que definitivamente pasó a la historia. (APLAUSOS)  Esto ha servido también, entonces, para que baje ese nivel de explotación que todavía nos pega en la vista, en el corazón, en las neuronas cuando aparecen esas fotos casi...en condiciones infrahumanas que subsisten todavía en algunos lugares.  Vamos a seguir combatiéndolas porque nunca se combatió tampoco como lo hemos hecho ahora. Porque tenemos un compromiso en serio con el país y con todos los sectores. Pero por sobre todas las cosas, con aquellos más débiles; con esos es que el Estado debe tener un compromiso irrenunciable de protección.  Por eso, yo estoy muy contenta de verlos hoy aquí a todos reunidos. Recién decía Julián que nunca le fue al sector productor agrícola-ganadero de nuestro país como le está yendo ahora. Los números son elocuentes, estamos contentos, pero queremos ir por más. Queremos que además, inviertan en valor agregado, queremos asociarlos para que podamos producir alimentos en las fuentes y ser, entonces, no el granero del mundo, sino un país con industrias.  Yo siempre digo: ¡cómo me gustaría vivir en un país donde la industria pueda subsidiar al sector primario de la producción! Estaríamos en un país desarrollado, de esos que nos daban lecciones y a los que muchos querían imitar además.  Menos mal que no prestamos atención a los consejos de congelamiento y enfriamiento, será porque veníamos del Sur y sabemos lo que es el frío. Cuando tenés mucho frío te morís congelado, eso es lo que pasa. (APLAUSOS)  No quiero ser injusta ni convertirme en fiscal de nadie, pero quiero decirles algo que lo siento y lo pienso sinceramente: hay mucha gente que por ahí está convencida de lo que le han metido en la cabeza. Y no es que lo haga porque sea una persona mala o que sea una cuestión de malos o buenos. Ustedes no saben lo que es que durante años y años un aparato cultural meta determinadas ideas en la cabeza de gente que por allí termina muchas veces -y he allí la paradoja - actuando en contra de sus propios intereses.  Miren lo que pasó, pero bueno, lo importante es que todos y cada uno de nosotros se convierta en un militante, no de un partido o de un sector, sino de esta causa nacional, como decía recién Julián, explicando, mostrando. Tenemos tantas cosas para contar que hemos hecho, tantas cosas para mostrar. Para qué nos vamos a detener en contestar una injuria, un insulto, un agravio.  No contestemos, contestemos con las obras, con los hechos, con lo que se ve, con lo que se toca, con lo que se mira, con lo que se gana, con lo que se pesa. Esa es la mejor respuesta. (APLAUSOS)  Porque es la respuesta, ¿saben qué?, que no envenena el alma. Porque cuando uno termina comportándose como el espejo del otro, termina también teniendo parte de ese venenito o parte de esa cosa. Por eso, no se dejen transmitir ni inocular veneno. Ustedes cuando le larguen veneno y odio, larguen amor, amor, amor y amor. Contra el amor no se puede. (APLAUSOS)  Y además de ese amor, además de las convicciones, además de las ideas, pónganle pasión. Porque con pasión se cambia únicamente la historia; con pasión se construye solamente un país; con pasión se transforma una realidad adversa y se puede convertir en esto que Julián ve como un sueño. Esto no es un sueño, Julián, esto es el resultado de un trabajo militante, de gestión de Gobierno, de compromiso, de no descansar, de trabajar de Sol a Sol, de poner en ejecución las ideas, nuestros programas de gobierno, de restarle horas a nuestro sueño y también restarle esfuerzo para la salud. (APLAUSOS)  Yo quiero decirles finalmente como Presidenta de todos los argentinos, que tenemos que seguir convocando al otro gran elemento imprescindible: la unidad nacional, la unidad de los argentinos. Toda vez que nos dividieron, toda vez que nos enfrentaron, toda vez que nos confundieron, nos fue muy mal.  No nos dejemos tentar, no nos dejemos provocar, tenemos que seguir en este camino de construcción, en este camino de acercamiento, de convencer al otro y hacerle ver las cosas que por allí no pueden ver porque, bueno, porque han sido décadas de esa suerte de coloniaje intelectual o cultural, como yo llamo, que muchas veces sucede.  Yo quiero terminar y decirles que esta corriente agraria nacional y popular, este campo fue pensado por él. Él tenía que presentarlo en febrero y no iba a ser acá, iba a ser en Mar del Plata, pero bueno, la vida quiso que fuera yo la que lo presentara, pero él soñaba con este momento.  Porque él siempre me decía: "Mirá, Cristina, aún en los momentos más difíciles, vas a ver que algún día muchos, tal vez no todos -porque, bueno, siempre hay y es bueno que siempre haya, los que piensan diferente o creen algo diferente, es parte de la democracia y es bueno que así sea, porque nos ayuda a mejorar a nosotros mismos- va a llegar un momento que el peso de la realidad va a tener tal entidad y tal magnitud, que va a ser imposible ocultarla. Podrán publicarte 400 tapas, 800 noticieros, pero la realidad finalmente pesa y cae" Y yo siento que esa realidad...Él lo sabía.  Lo único que me hubiera gustado es compartirlo acá con él y junto a ustedes.  Pero estoy segura que desde algún lado, está sonriendo y nos está diciendo: "Fuerza, adelante, fuerza a todos por esta Patria, por nuestro, por nuestra historia, por nuestra gente, nuestros trabajadores, nuestros productores, nuestros intelectuales, nuestros universitarios, nuestros científicos, por todos los argentino, porque vale la pena querer una Patria mejor".  Gracias, muchas gracias, los quiero mucho a todos.  Muchas gracias. (APLAUSOS)Gracias, muchas gracias; muy buenas tardes a todos y a todas; señor Gobernador de la provincia de Buenos Aires; señor Intendente de Vicente López; señores integrantes, propietarios, socios creadores de esta empresa argentina, y lo tenemos que decir con mucho orgullo: empresa argentina, que produce en nuestro país netbooks y todos estos instrumentos de las nuevas tecnologías, en un día muy especial, pues nos están escuchando también - como decía la locutora - desde el Hotel Hilton, donde se esta desarrollando el Foro de Televisión Digital. Hoy estamos aquí en esta empresa de tecnología y hemos inaugurado la conexión número 1.500 de escuelas argentinas rurales, que van a contar con televisión digital e internet. (APLAUSOS).  Ahí están los chicos, en la escuela de Las Vegas, provincia de Santa Cruz; en Humahuaca; en Misiones uniendo los puntos del país, conectándonos, viéndonos, dándonos igualdad de oportunidades. Porque, en síntesis, un chiquito nuestro de Las Vegas, o allá en Humahuaca, o en Misiones tenga las mismas oportunidades, pueda ver, aprender y conocer las mismas cosas que un chico de la ciudad, de nuestros centros urbanos que por allí por vivir solamente en un centro urbano tiene mayores oportunidades que aquel que lo hace muy alejado, nos hace vivir en una Argentina que yo diría de la transformación. Si uno recuerda el país, que teníamos, en el año 2003, y nos vemos hoy, aquí mismo, ve la diferencia.  Yo recién lo escuchaba al señor Suaya, que es el propietario, precisamente uno de los dueños de esta empresa, que hasta el año 2006 eran importadores, comercializaban productos que importaban. Porque, claro, era un país donde durante muchas décadas se había dejado de lado la producción, donde el paradigma del negocio no era crear y generar valor, sino ser un país medio de servicio, medio de importación, pero medio de nada en definitiva.  Por eso creo que también hoy estar en este lugar, que yo le preguntaba cuánto hace que habían comprado la fábrica y me decían un año y pico, aquí antes estaba Unilever, que no es que cerró. No, no, vende mucho y se fue a Pilar porque necesitaba seguramente más lugar porque hay más argentinos para comer, o por lo menos los mismos argentinos que comen más también en esta Argentina de las transformaciones porque también eso es parte de la transformación. No se puede estar distribuyendo netbooks y libros o conectando digitalmente si además, primero también, no ha retornado el trabajo a los hogares de estos chiquitos y la comida en su casa, porque esto es en definitiva el país al que todos aspiramos. (APLAUSOS).  Y por eso estoy muy orgullosa, hoy, de esta escuela conectada, número 1.500, que en este año van a ser 8.000 y que finalmente van a ser las más de 11.000 escuelas rurales, durante el año 2012, con lo cual todos los chicos de las escuelas rurales, de la República Argentina, en el año 2012, van a estar conectados a la televisión digital y también a internet.  Esperemos, entonces, que todos puedan acceder a todas las voces y que allá aquel pueda ver a Messi y Rocío también pueda ver Paka Paka y de paso Paka Paka - y me adhiero de aquí a la campaña - la puedan ver todos los argentinos, los niñitos porque es el único canal infantil no comercial, de la República Argentina, fuertemente educativo. (APLAUSOS). Porque, en definitiva, hoy acá, estamos mezclando todas las cosas que son las que hacen a un país diferente, el valor agregado, generar valor.  Yo recién recorría la plata, el promedio de los chicos que trabajan la planta, esta planta va a significar más de cien puestos de trabajo, porque ya están pensando también en el doble turno. Esta empresa es una de las líderes también, hoy, en producción de netbooks y sabemos que también ya presentaron un proyecto para producir también en Tierra del Fuego. Quiero darles algunos números de lo que significaba el tema de las computadoras netbooks en nuestro país. No hace mucho tiempo, en el año 2006, que es precisamente donde hacía referencia recién Pablo y decía que en ese año decidieron pasar de ser importadores a productores; esto es de importar trabajo de otro lugar a generar trabajo para los argentinos. Es un salto cualitativo, el paradigma del negocio de la producción del hombre de negocios en la Argentina que yo realmente considero muy importante. Usted me agradecía recién, yo quiero agradecerles a ustedes, también, el compromiso con el país de producir y agregar valor aquí.  En el año 2006 el consumo interno de netbooks era de 141.650 netbooks que se vendían en el país; sólo se producían aquí 6.000, de 141.000 y no hace veinte años, estamos hablando del 2006; en el año 2010 se vendieron 1.613.513 netbooks, de las cuales ya 289.000 fueron producidas, aquí en el país. Y apostamos con el "Programa Conectar Igualdad" que impulsamos, que permite que todos los chicos de las escuelas secundarias tengan su netbooks y también sus libros porque todo esto termina en otro tema, el gran tema de los argentinos también que es la educación.  Recién entregaba netbooks, pero le entregaba al director del colegio libros, y así como en el año 2011 la producción de netbooks va a ser de 1.300.000 netbooks, obviamente impulsadas por las leyes promocionales, pero fundamentalmente por la intervención del Estado en el mercado, que permite asegurarle al empresario que va a poder colocar su producto porque esto demanda una inversión, que necesariamente tiene que estar asegurada la demanda. Es lo que nosotros decimos y sostenemos como uno de los instrumentos por los cuales el Estado tiene que seguir apuntalando la demanda agregada, de modo tal que el empresario pueda invertir con confianza de que su producto va a poder ser colocado en el mercado, esto es básico en la economía y básico en el funcionamiento de un país. Y estamos muy contentos de que esto pueda ser así a través de los instrumentos que estamos logrando.  Hemos también, en estos ocho años de gestión, comprado 45 millones de libros a las editoriales argentinas. Quiero también recordar la época en que los libros se importaban, porque producir en el país era costoso en términos de paridad cambiaria y, por lo tanto, tampoco había negocio en las editoriales.  El Estado también, a través de políticas activas directamente vinculadas con la educación, viene sosteniendo una actividad tan vinculada con la educación como es la producción de libros.  En definitiva, llegar a todos los argentinos con una transformación y un compromiso muy importante por cambiar las cosas que, en definitiva, eso es lo que nos debe movilizar a todos: cambiar las cosas para poder mejorarlas. Muchas veces con aciertos, otras veces con errores, pero siempre con el compromiso absoluto de agregar valor y generar entusiasmo en nuestros empresarios.  Recién cuchicheaba allí con el señor que estaba al lado mío y decía "respecto del entusiasmo no es lo mismo abrir una fábrica que recibir un container en la Aduana, es otra cosa".  No me digas que hoy te sentís más importante, no me digas que no te sentís más comprometido con la comunidad generando trabajo porque es parte también de la responsabilidad social que deben tener los empresarios con nuestro país.  Generar trabajo que, al mismo tiempo, asegure que otro va a poder comprar también una netbook en otro lado porque ese chico tiene trabajo y, en fin, se genera toda -lo que yo digo- la cadena virtuosa de la producción y del valor agregado en la Argentina.  En esto también han tenido mucho que ver las políticas del Estado en lo que hace a la administración pública de los recursos de los trabajadores que son los que han permitido implementar, a través de la ANSeS, este tema que es capacitación de nuestros chicos con las PC, con las netbooks.  Es también formar gente para el trabajo, para que siga habiendo cada vez más y mejor trabajo, más calificado, de modo tal de seguir sosteniendo el círculo virtuoso.  Yo estoy muy contenta de estar inaugurando esta fábrica en este Vicente López que se ha transformado, como veníamos diciendo con el Intendente, en un verdadero polo tecnológico, incorporando todos los chicos que entran a trabajar aquí, se les requiere el colegio secundario, con lo cual los chicos que vengan en las próximas camadas para esta o para otras fábricas que se abran, van a venir ya, además, teniendo su netbook, conociendo informática y a lo mejor después hay que abrir una división de diseño de software para también, por ejemplo, comenzar a agregar valor desde ese lado que es uno de los lugares donde más se califica el trabajo, donde las posibilidades son infinitas, no tienen techo. Porque siempre requiere el software como también este tipo de tecnología, renovación permanente. Pero el software, sinceramente, es algo muy importante y que no tiene techo.  Nos gusta mucho que también estén implementando el proyecto en Tierra del Fuego que, como vimos, también se acuerdan cuando lanzamos la famosa Ley que algunos habían bautizado como "impuestazo tecnológico" y que iba a impedir que se hicieran en el continente netbooks. Eso no fue tampoco hace 30 años.  Si uno mira televisión o si alguien puede acceder a los periódicos del año pasado, parece que fuera hace mil años.  Fíjense: se decía que no iba a haber producción nacional y estamos inaugurando una fábrica de netbooks en Vicente López, provincia de Buenos Aires, con lo cual se demuestra que, en realidad, si hay un compromiso de este Gobierno, es con la generación de trabajo, en el continente, en Tierra del Fuego, en La Quiaca, en Misiones, en Las Vegas, Santa Cruz, ninguna otra Las Vegas.  Cuando yo digo "me voy a Las Vegas", el otro día me decía mi hija "¿adónde me decís?". "No, no a Las Vegas acá", le digo, que no pude ir finalmente.  Agradecerles a todos, a los empresarios que han confiado en el país para agregar valor en él, para generar puestos de trabajo; a todos esos docentes de nuestras escuelas rurales; a toda la gente de la televisión digital, de aquí lo veo a Tristán Bauer, el creador de Encuentro, director también de Canal 7, mentor de Paka-Paka, vamos Paka-Paka a ver si Paka-Paka se puede ver en todos lados una vez más y decirles que realmente estamos muy contentos con esta inauguración, con estos nuevos puestos de trabajo altamente calificados y que estamos muy contentos de poder seguir transformado la Argentina, una Argentina que se levantó en sus propias cenizas, con su propio esfuerzo, con su propio proyecto de país, con su nuevo modelo de acumulación económica que tiene que ver con la producción, que tiene que ver con la industria, que tiene que ver con el mercado interno, que tiene que ver con la exportación, que tiene que ver con la educación, que tiene que ver con el aumento de capacidad de nuestros trabajadores, que tiene que ver, en definitiva, con lo que siempre soñamos: ser un país en donde todos tengamos la oportunidad de decidir la vida que queremos tener y que esta no solo esté determinada por el hecho de habar nacido en un hogar rico o en un hogar pobre. Una sociedad más igualitaria y más justa es, en realidad, lo que todos queremos.  Muchas gracias y sigamos trabajando por ese Conectar-Igualdad, por esta Argentina conectada y por la igualdad y la equidad social. Muchas gracias. (APLAUSOS)Señor Rector de la Universidad Nacional de Buenos Aires; señor Decano de la Facultad de Ciencias Económicas; amigas, amigos; senadores; diputados; Madres; Abuelas; estudiantes; científicos; catedráticos; dirigentes sindicales: la verdad que hoy es un gran día. Esto que acabamos de ver de Tato Bores -les voy a comentar algo, es una pequeña digresión- sobre la deuda externa, porque parece que estas cosas hubieran pasado en el último tiempo, parece ser que algunos son frágiles de memoria. Ahí lo vimos al inefable Tato Bores hablando de lo que ya era el gran problema de los argentinos, estamos hablando del año '83, de la reciente democracia, '83, '84. Lo vi anoche muy tarde por el canal Crónica, que es de donde hemos reproducido las imágenes, y como sabía que hoy íbamos a estar con el cómics, hoy es un cómics, pero en ese momento tenía un sesgo cómico lo de Tato Bores pero en realidad era una tragedia de todos los argentinos. Y me impresionó mucho la parte esa en la que él habla con el señor José Sentido Común y le dice que "cómo van a pagar si no hay mercado interno, no hay fábricas, no hay pequeñas y medianas empresas, no se exporta, no se produce". Bueno, y casi era como que Tato Bores se estaba reclamando que teníamos que tener una Argentina como la que tenemos hoy, ¿no? (APLAUSOS) La verdad que me pareció ese pasaje donde va al Banco Central a visitarlo y se encuentra con el presidente y con el tesoro abierto y se sorprende porque dice "vengo a ver la plata" y no había nada y, entonces, José Sentido Común le dice "no hay divisas, no hay nada". Y bueno, hoy estamos con récord de reservas en el Banco Central. Entonces, me parece como que había que unir a esas dos Argentinas con esto que estamos haciendo hoy en el medio. Porque si no, todo parece muy frágil, todo parece muy de viento de cola, muy de casualidad, muy de magia y acá no hay absolutamente nada de eso. Acá hubo una política que es del año 2003, sabíamos que teníamos que reestructurar nuestra deuda externa que era el gran condicionante de cualquier proyecto viable de país. Sin esto, sin la reestructuración que se hizo en el año 2005, sin la posterior reestructuración que hicimos el año pasado, sin comenzar a destinar todos esos recursos al mercado interno, a favorecer a todos los sectores que producen para que también exporten y generen divisas para el país, nada de eso hubiera sido posible y por eso creo que además esta iniciativa de la Facultad de Ciencias Económicas, de su Instituto del Museo de la Deuda Externa, que bueno que es un museo, porque en el museo están las cosas así medias que están ya en el tiempo, medias como que han pasado y por eso las ponemos en el museo, y cuando vemos también lo que está pasando en el mundo... Hoy estaba leyendo, no sé si ustedes habrán leído, que en algunos lugres temen que se produzca el efecto Néstor Kirchner con respecto -leí hoy en letras de molde- a la deuda externa. Ustedes piensen que la Argentina debía...Fue la deuda soberana del default, la deuda soberana más importante hasta ese momento de la historia, y un país como la Argentina, octavo en extensión, con gran capacidad de poder generar producción, con un territorio muy rico, con muchos recursos naturales, debía 160 mil millones de dólares y hubo que reestructurar su deuda. Imagínense países mucho más pequeñitos que están debiendo, por ejemplo, 330 mil millones de euros. Entonces temen la solución Argentina, así lo dicen exactamente, y están ofreciendo condiciones para ver cómo se puede pagar la deuda que me atrevo a decir que finalmente, y es una cosa que algunos lo diferirán por un tiempo pero van a tener que reestructurar su deuda para ser viables a los países. Me pareció que está iniciativa, entonces, de la Facultad de Ciencias Económicas y de hacerlo en un cómic, una cosa que yo vengo insistiendo mucho con Tristán en "Encuentro", para explicar cosas y para que la gente pueda, sobre todo nuestros estudiantes, uno puede ver en Paka-Paka... El otro día estaba mirando las escenas de Moreno, de lo que fue la Revolución de Mayo con dibujitos animados, que es una manera extraordinaria de ingresar y de que los chicos se interesen en la historia, mucho más...sobre todo en un mundo que ha cambiado, en un mundo que antes era la palabra y hoy es la imagen, los chicos van a aprender mucho más por las imágenes que por las palabras, mal que nos pese a los que amamos la palabra como el gran instrumento comunicador. Yo quiero agradecer este esfuerzo que ha hecho nuestra Facultad de Ciencias Económicas, de la Universidad pública de Buenos Aires, para, precisamente, dar instrumentos que ayuden a todos los argentinos a comprender qué nos pasó. Que los problemas que teníamos no eran porque éramos ni vagos ni estábamos determinados genéticamente en el ADN que teníamos que ser un fracaso, que estábamos condenados porque éramos de países emergentes, sino simplemente porque las políticas que se habían aplicado en el país, desde el primer empréstito que fue el de la Baring Brothers, que calculo que estará en esa historieta, 1824, contraído por Bernardino Rivadavia y que finalmente se terminó de pagar en 1904, casi un siglo, un préstamo que además nunca ingresó realmente lo que decían que había ingresado y que finalmente hubo que pagarlo como si hubiera ingresado eso y veinte veces más y que en realidad, fue también la historia de los otros endeudamientos, porque a diferencia de otros países, el endeudamiento de Argentina en gran parte, sobre todo a partir de 1976 y también, fundamentalmente, a partir de la convertibilidad, fue un endeudamiento de carácter financiero, no fue un endeudamiento donde nos equipábamos industrialmente con bienes de capital como sí sucedió, por ejemplo, con nuestra hermana República del Brasil que tuvo un nivel de endeudamiento pero en equipamiento y en bienes de capital que le permitieron generar políticas industriales y tener un modelo industrial. Por eso es muy importante este cómic y me pareció importante unirlo también con Tato Bores. No es una cosa que se nos ocurrió a nosotros. Teníamos un cómico como él, un capocómico realmente como él, que hablaba con una simpleza que podía llegar a todo el mundo. Eran todavía tiempos de libertades en los medios de comunicación, se podía hablar de estas cosas. En ese momento todos los canales de televisión pertenecían al Estado, eran todos "televisión pública" y entonces se podían escuchar todas las voces y se podía escuchar a gente como Tato Bores también. Luego, obviamente, se fueron silenciando las cosas y siempre parecía que lo que nos pasaba era culpa exclusiva de nosotros y no de cómo se beneficiaban otros a través de ese endeudamiento. Por eso me parece que esta tarea de los cómics, de marcianos, que es muy bueno, porque en realidad no son ellos los marcianos, los marcianos éramos nosotros me parece, que creíamos que podíamos salir adelante con estas políticas. En realidad, pobres marcianos, con mucho respeto, creo que nosotros, y cuando hablo de "nosotros" no estoy hablando en particular de un gobierno, hablo de nosotros los argentinos que tenemos que hacernos cargo, independientemente de cuáles hayan sido los gobiernos, de todo lo que nos pasó. Fundamentalmente también que una gran parte de ese endeudamiento, surgió, precisamente, durante la última dictadura militar donde se modificó, allí se modificó la lógica de los argentinos. Hasta ese momento -y lo recuerdo muy bien- los argentinos no hablábamos ni de dólar ni hablábamos de títulos, no se conocía eso, ni de plazo fijos, no se hablaba de eso porque no sabíamos. Y no estoy hablando de que no lo hablaba gente de escaso acceso a la información o a la educación; no, éramos estudiantes universitarios en los años '70 y no se hablaba de eso. Y recuerdo, que luego de la reforma financiera efectuada luego del anuncio del plan económico del día 2 de abril, casualmente un 2 de abril de 1976 en la Bolsa de Comercio por José Alfredo Martínez de Hoz, luego vino la reforma financiera, luego en las pizarras de la calle Florida, uno podía ver a una jubilada con una bolsita viniendo del supermercado y plantarse para ver cómo estaba el tipo de cambio, para ver cuál era la tasa del plazo fijo. Y bueno, se rompió la lógica que trajimos nuestro ADN los argentinos fundamentalmente a partir del proceso de industrialización iniciado y acentuado por el peronismo en la mitad del siglo XX de que para vivir había que trabajar; que para trabajar había que producir; que para ganar había que invertir y había que generar trabajo y había que generar riquezas. Esa lógica que parece tan simple, tan sencilla, tan de manual fue abandonada por la especulación. Hubo memorables películas respecto de todas estas cuestiones. Así que, yo creo que esto que está haciendo la Universidad y la Facultad en especial de Ciencias Económicas, es un gran esfuerzo y es una gran colaboración a ir desentrañando, desarmando, desarticulando todo un cuidadoso andamiaje cultural y de información acerca de por qué las cosas nos pasaron y cómo tenemos que hacer para que no nos vuelvan a pasar más. Y uno lo escuchaba a Tato Bores recomendar las cosas que había que hacer y parecía que son las cosas que comenzamos a hacer del año 2003. Y no creo que Tato Bores haya sido K, ¿no? No, no era ultra K, porque si lo hubieran escuchado ahora, Tato Bores sería ultra K o sería un periodista militante o algunas de esas cosas terribles con las que nos califican a los que defendemos unas ideas y modelos nada más del país, terrible. (APLAUSOS) Pero la verdad que si uno lo escucha podría decir lo que es un K, un ultra K. Porque miren todas las cosas que decía, habla de la necesidad de divisas, de tener cosas en el Banco Central, de tener mercado interno, de tener PYMES, de tener producción, de tener fábricas, en fin, de exportación, de divisas. Pero bueno, como verán no es un problema de K o de no K, es un problema de A, de argentinos, este creo que es el problema que tenemos. (APLAUSOS) Y me parece que Tato Bores, como otros, no era K, sino era A, argentino, y además, bueno, también de sentido común. Así que nada y por eso quise hoy ver esto. Lo vi muy tarde anoche con mi hija, que me preguntaba, Florencia tiene 20 años, así que imagínense no miraba Tato Bores, no existía, nació en el '90, Florencia nació en el '90, "¿Y este quién es mamá?" me decía. Y yo ahí le explicaba quién era y cómo nos divertíamos y cómo era el humor que se permitía inclusive durante los períodos duros de nuestro país, los resquicios por los cuales podía ver algo. Así que bueno, como ven ustedes, la letra es esa, es la A, de Argentina; es también la P, de patria, la N, de Nación, la P, de pueblo, tantas letras mucho más importantes que la letra K y mucho más permanentes además. (APLAUSOS) Yo estoy por eso muy contenta con este esfuerzo que ha hecho la Universidad, se los agradezco a su Rector, a sus estudiantes, al titular del Instituto del Museo de la Deuda, al titular de la Televisión Pública, de canal "Encuentro", una vez más Paka-Paka para todos, así podemos ver que la libertad sea libertad en serio, hay libertad cuando uno puede elegir entre todo lo que hay. Si una parte de la que hay no la podés elegir porque te la ocultan, bueno, me parece que ya no hay tanta libertad. (APLAUSOS) O sea, que la gente pueda sintonizar en su canal la señal que quiera ver y a los que quiera ver. Me parece que esta es la verdadera libertad de expresión. Yo por lo menos la entiendo así en Argentina. No te gusta lo que pasan por este canal, "pak" lo cambiás. El problema es cuando no te lo pones y no lo podés ver y entonces sí ahí se lesiona el derecho de todos los ciudadanos a poder elegir libremente en todo lo que hace a oferta cultural, la oferta de información. Que por supuesto tienen ideas, tienen ideas todos los que están a favor, los que están en contra, todos tienen ideas; no hay independencia y objetividad frente a las cosas porque eso no existe. Uno siempre mira las cosas desde un punto de vista. Pero yo creo que en algunas cosas sí podemos ser un poquito más objetivos, cero reservas a 52.000 no es una cuestión de opiniones ni de ideologías; endeudamiento que superaba el 150 del PBI a un endeudamiento que entre lo privado y público suma un 45 por ciento, no es lo mismo que un 160 por ciento, es objetivo; 5 millones de puestos más de trabajo, tampoco es una cuestión de ideología, se podrá ser peronista, radical, comunista, agnóstico, en fin, evangélico o católico, pero bueno, pero son puestos de trabajo; 68.000 millones de exportación tampoco es un dato ideológico, es un dato objetivo de la realidad, a la Asignación Universal por Hijo y así podríamos seguir indefinidamente. (APLAUSOS) Por eso creo que es bueno tener siempre muchas voces, tener ideas, tener posibilidades de conocer la verdadera historia de lo que nos pasó a los argentinos para no volver a repetirla. Por eso, agradecemos mucho a la Universidad, a sus estudiantes, a sus catedráticos y agradecemos mucho a todos aquellos que, sin ser catedráticos, sin ser estudiantes, sin ser intelectuales o científicos, creen que realmente podemos construir un país diferente. Muchas gracias y muy buenas tardes a todos y a todas. (APLAUSOS)"Es una ley de pocos artículos que tiene por objeto conservar en el dominio nacional, no estatal, ya que es una cuestión de todos los argentinos y fundamentalmente de los que tienen capacidad para invertir y hacer producir la tierra", dijo la mandataria. La Presidenta precisó que uno de los aspectos incluidos en el proyecto de ley sobre tierras que el Ejecutivo envía al Congreso será la creación de "un registro único de tierras rurales", que -indicó- permitirá tener "un cuadro de situación". La mandataria remarcó que en el país existe un "profundo déficit de información sobre cuál es el estado dominial de las tierras rurales porque los registros de propiedad son provinciales". "Estamos enviando la ley al Parlamento, para que sea tratada con mucha celeridad, para lo cual otorgamos un plazo de 180 días para poder hacer el catastro nacional", afirmó la mandataria.  En ese sentido, aseguró que esta ley "no afectará los derechos ya adquiridos, porque eso sería cambiar las reglas de juego y perjudicar a los que adquirieron tierras con anterioridad", y Argentina quiere ser "un país normal y serio que defiende, cuida y protege su patrimonio nacional".  En otro momento de su discurso, afirmó que "nuestro empresariado nacional, junto a los trabajadores y las políticas macroeconómicas diseñadas desde 2003, han sido los grandes protagonistas de este crecimiento sin precedentes en la historia".  En este marco, Cristina Fernández anunció que la semana próxima se reunirá con la Unión Industrial Argentina (UIA) y la Confederación General del Trabajo (CGT):"La semana entrante voy reunirme con la nueva comisión directiva de la UIA, y me voy a reunir con la CGT, ya que es necesario articular un diálogo y hacerlo en el marco de las políticas con números, con perspectivas y con proyección a futuro para seguir creciendo. Nada le interesa más a esta Presidenta que este modelo siga creciendo". Durante el acto, reafirmó su compromiso con el "país" y con el "pueblo", pero también "con quien ya no está hace exactamente seis meses", en referencia a su esposo, el fallecido ex presidente Néstor Kirchner. La mandataria recordó que con su gestión y con la de su marido, el ex presidente Néstor Kirchner, hubo "un programa de gobierno visible, ejecutable, viable y con resultados verificables". "Pudimos llevar nuestras ideas a la práctica en un programa de gobierno visible, ejecutable, viable y con resultados verificables al cabo de ocho años. No hablamos de las cosas que se pueden hacer, sino de las cosas que hicimos y que parecían increíbles", destacó. Agregó, que aquello que se hizo desde el gobierno durante estos ocho años fue parte de "un sueño largamente acariciado" que "le cambió la vida a mucha gente". También, afirmó que "es mucho lo que el país ha avanzado, pero a mi desvela que este inmenso esfuerzo colectivo y personal y familiar no caiga en saco roto". "Necesitamos que estas cosas, como la asignación por hijo, se institucionalicen e internalicen en nuestra sociedad, en nuestros empresarios, en nuestros trabajadores porque la conflictividad no puede arruinarnos el modelo", destacó la Presidenta. En su discurso señaló que "hoy es muy necesario seguir apuntalando las políticas productivas y de empleo en la Argentina" y destacó que "es muy bueno que siga creciendo la rentabilidad de empresarios y trabajadores".  "Es necesario comprometernos y comprometerse con los trabajadores y los empresarios para alcanzar un mayor grado de rentabilidad para todos", concluyó la Jefa de Estado. En ese sentido, subrayó: "A nosotros desde el gobierno Nacional nos encanta que las empresas tengan más rentabilidad. Por eso seguimos apostando desde el Estado para formar parte de grandes empresas argentinas para que tengan mayor grado de rentabilidad. ¿Cómo no vamos a respaldar estas políticas si estamos garantizando los fondos para nuestros trabajadores y nuestros jubilados?", se preguntó. En su mensaje, la mandataria recordó que "un día como hoy" en coincidencia con los seis meses del fallecimiento del ex mandatario, ambos esperaban juntos en Santa Cruz el resultado de las elecciones de 2003, para saber "si salía segundo e ir al ballotage" con el ex presidente Carlos Menem.  "Hace 8 años empezaba un sueño que hoy tenemos que ampliar", dijo la Presidenta, y señaló que el mejor homenaje "para los que lucharon contra viento y marea" es "seguir trabajando y que este país siga creciendo e incluyendo".  Acompañaron a la Presidenta en el Salón de las Mujeres Argentinas, el presidente provisional del Senado, José Pampuro, el  presidente de  la Cámara de Diputados, Eduardo Fellner; el ministro de Economía, Amado Boudou; el jefe de Gabinete de ministros, Aníbal Fernández; el  gobernador de Buenos AIres, Daniel Scioli; representantes de organismos de derechos humanos, entidades empresarias, sindicales y autoridades naciones, provinciales y municipales.  Proyecto de Ley de Protección al Dominio Nacional sobre las Tierras Rurales El proyecto de Ley enviado al Congreso por la presidenta Cristina Fernández establece en el 20 por ciento el límite a los extranjeros a toda titularidad de dominio de tierras rurales en el territorio nacional.  El Proyecto de Ley de Protección al Dominio Nacional sobre la Propiedad, Posesión o Tenencia de las Tierras Rurales expresa que las tierras rurales de un mismo titular extranjero no podrán superar las mil hectáreas, cualquiera sea su lugar de ubicación, y su cómputo se determinará por la Autoridad de Aplicación.  Se crea el Registro Nacional de Tierras Rurales, en el ámbito del Ministerio de Justicia, el que tendrá la facultad de requerir a las dependencias provinciales competentes en registración y catastro inmobiliarios, la información necesaria para el cumplimiento de su función.  Se dispone la realización de un relevamiento catastral y dominial que determine la propiedad de las tierras rurales, tomando como fecha de configuración del relevamiento la situación existente al 10 de enero de 2010.  El relevamiento de las tierras rurales se realizará dentro de los días de la entrada en vigencia de la Ley.  Se crea el Consejo Interministerial de Tierras Rurales, el que será presidido por el Ministerio de Justicia, conformado por el Ministerio de Agricultura, por la Secretaría de Ambiente, el Ministerio de Defensa y por el Ministerio del Interior, con competencia para solicitar la colaboración de otros organismos de la administración centralizada y descentralizada, nacional y provinciales. En su artículo 16 expresa que la ley no afecta derechos adquiridos.Además, explicó que el proyecto de ley de propiedad de la tierra que enviará al Congreso busca "conservar en el dominio nacional, no estatal" de las mismas. "Es una ley de pocos artículos que tiene por objeto conservar en el dominio nacional, no estatal, ya que es una cuestión de todos los argentinos y fundamentalmente de los que tienen capacidad para invertir y hacer producir la tierra", dijo la mandataria. La Presidenta precisó que uno de los aspectos incluidos en el proyecto de ley sobre tierras que el Ejecutivo envia al Congreso será la creación de "un registro único de tierras rurales", que -indicó- permitirá tener "un cuadro de situación". La mandataria remarcó que en el país existe un "profundo déficit de información sobre cuál es el estado dominial de las tierras rurales porque los registros de propiedad son provinciales". "Estamos enviando la ley al Parlamento, para que sea tratada con mucha celeridad, para lo cual otorgamos un plazo de 180 días para poder hacer el catastro nacional", afirmó la mandataria. En ese sentido, aseguró que esta ley "no afectará los derechos ya adquiridos, porque eso sería cambiar las reglas de juego y perjudicar a los que adquirieron tierras con anterioridad", y Argentina quiere ser "un país normal y serio que defiende, cuida y protege su patrimonio nacional". En otro momento de su discurso, afirmó que "nuestro empresariado nacional, junto a los trabajadores y las políticas macroeconómicas diseñadas desde 2003, han sido los grandes protagonistas de este crecimiento sin precedentes en la historia". En este marco, Cristina Fernández anunció que la semana próxima se reunirá con la Unión Industrial Argentina (UIA) y la Confederación General del Trabajo (CGT):"La semana entrante voy reunirme con la nueva comisión directiva de la UIA, y me voy a reunir con la CGT, ya que es necesario articular un diálogo y hacerlo en el marco de las políticas con números, con perspectivas y con proyección a futuro para seguir creciendo. Nada le interesa más a esta Presidenta que este modelo siga creciendo". Durante el acto, reafirmó su compromiso con el "país" y con el "pueblo", pero también "con quien ya no está hace exactamente seis meses", en referencia a su esposo, el fallecido ex presidente Néstor Kirchner. La mandataria recordó que con su gestión y con la de su marido, el ex presidente Néstor Kirchner, hubo "un programa de gobierno visible, ejecutable, viable y con resultados verificables". "Pudimos llevar nuestras ideas a la práctica en un programa de gobierno visible, ejecutable, viable y con resultados verificables al cabo de ocho años. No hablamos de las cosas que se pueden hacer, sino de las cosas que hicimos y que parecían increíbles", destacó. Agregó, que aquello que se hizo desde el gobierno durante estos ocho años fue parte de "un sueño largamente acariciado" que "le cambió la vida a mucha gente". También, afirmó que "es mucho lo que el país ha avanzado, pero a mi desvela que este inmenso esfuerzo colectivo y personal y familiar no caiga en saco roto". "Necesitamos que estas cosas, como la asignación por hijo, se institucionalicen e internalicen en nuestra sociedad, en nuestros empresarios, en nuestros trabajadores porque la conflictividad no puede arruinarnos el modelo", destacó la Presidenta. En su discurso señaló que "hoy es muy necesario seguir apuntalando las políticas productivas y de empleo en la Argentina" y destacó que "es muy bueno que siga creciendo la rentabilidad de empresarios y trabajadores". "Es necesario comprometernos y comprometerse con los trabajadores y los empresarios para alcanzar un mayor grado de rentabilidad para todos", concluyó la Jefa de Estado. En ese sentido, subrayó: "A nosotros desde el gobierno Nacional nos encanta que las empresas tengan más rentabilidad. Por eso seguimos apostando desde el Estado para formar parte de grandes empresas argentinas para que tengan mayor grado de rentabilidad. ¿Cómo no vamos a respaldar estas políticas si estamos garantizando los fondos para nuestros trabajadores y nuestros jubilados?", se preguntó. En su mensaje, la mandataria recordó que "un día como hoy" en coincidencia con los seis meses del fallecimiento del ex mandatario, ambos esperaban juntos en Santa Cruz el resultado de las elecciones de 2003, para saber "si salía segundo e ir al ballotage" con el ex presidente Carlos Menem. "Hace 8 años empezaba un sueño que hoy tenemos que ampliar", dijo la Presidenta, y señaló que el mejor homenaje "para los que lucharon contra viento y marea" es "seguir trabajando y que este país siga creciendo e incluyendo". Acompañaron a la Presidenta en el Salón de las Mujeres Argentinas, el presidente provisional del Senado, José Pampuro, el presidente de la Cámara de Diputados, Eduardo Fellner; el ministro de Economía, Amado Boudou; el jefe de Gabinete de ministros, Aníbal Fernández; el gobernador de Buenos AIres, Daniel Scioli; representantes de organismos de derechos humanos, entidades empresarias, sindicales y autoridades naciones, provinciales y municipales. Proyecto de Ley de Protección al Dominio Nacional sobre las Tierras Rurales El proyecto de Ley enviado al Congreso por la presidenta Cristina Fernández establece en el 20 por ciento el límite a los extranjeros a toda titularidad de dominio de tierras rurales en el territorio nacional. El Proyecto de Ley de Protección al Dominio Nacional sobre la Propiedad, Posesión o Tenencia de las Tierras Rurales expresa que las tierras rurales de un mismo titular extranjero no podrán superar las mil hectáreas, cualquiera sea su lugar de ubicación, y su cómputo se determinará por la Autoridad de Aplicación. Se crea el Registro Nacional de Tierras Rurales, en el ámbito del Ministerio de Justicia, el que tendrá la facultad de requerir a las dependencias provinciales competentes en registración y catastro inmobiliarios, la información necesaria para el cumplimiento de su función. Se dispone la realización de un relevamiento catastral y dominial que determine la propiedad de las tierras rurales, tomando como fecha de configuración del relevamiento la situación existente al 10 de enero de 2010. El relevamiento de las tierras rurales se realizará dentro de los días de la entrada en vigencia de la Ley. Se crea el Consejo Interministerial de Tierras Rurales, el que será presidido por el Ministerio de Justicia, conformado por el Ministerio de Agricultura, por la Secretaría de Ambiente, el Ministerio de Defensa y por el Ministerio del Interior, con competencia para solicitar la colaboración de otros organismos de la administración centralizada y descentralizada, nacional y provinciales. En su artículo 16 expresa que la ley no afecta derechos adquiridos.Palabras de la Presidenta de la Nación, Cristina Fernández, en el marco de la visita a la Provincia de Santiago del Estero. Gracias, muchas gracias Santiago. Muy buenas tardes a todos y a todas. Señor Gobernador de Santiago del Estero; señor Intendente; queridos santiagueños y santiagueñas todas y todos: hoy, como recién decía Gerardo Zamora, no es solamente un día de inauguraciones de importantísimas obras; hoy, como en tantos lugares de la patria y hoy aquí en Santiago del Estero, estamos también cumpliendo sueños, viejos sueños que se representan en símbolos concretos. Esta reconstrucción del Dique Figueroa, del centro de la provincia, que se había roto allá por 1970, díganme si no es un símbolo. Una región que debió ser abandonada porque se inundaba, porque ese dique se había roto y nadie lo había reparado. Y allí estuvo un hombre, que había llegado al gobierno nacional apenas con el 22 por ciento de los votos, pero era un hombre del país profundo, del país que sabe de las carencias, del país que sabe de los abandonos. Cuando firmó, junto al gobernador Zamora, el Acta de Reparación Histórica, no solo lo hacía como presidente de los argentinos, sino como un hombre de ese país que necesitaba y que sigue necesitando aún una reparación que supere décadas y siglos de abandono. Esta obra, una obra de mucha inversión, casi 370 millones de pesos. Pero no es eso lo más importante. Lo más importante es que se ha recuperado la esperanza y el sueño, que se han incorporado más de 30 mil hectáreas para la producción agropecuaria a partir de la reconstrucción de ese dique que llevaba más de 30 años esperando. Hoy ha llegado. Por eso, así como hay miles de santiagueños en esta plaza, también hay miles de santiagueños en Figueroa, también hay muchos santiagueños en La Banda porque acabamos de inaugurar un centro de atención de la salud, la salud esa que ayer hablaba yo, de la salud de nuestros mayores, de nuestras mujeres, embarazadas, de nuestros chicos que han vuelto a tener aquellos que no logran todavía un trabajo, una obra social. La mano del Estado en su rol indelegable e insustituible en materia de salud pública, de protección a los débiles, de ayuda a los que la necesitan. Es también un símbolo las Termas de Río Hondo y su nueva escuela técnica, un país donde hemos vuelto a abrir las escuelas técnicas que se habían cerrado. Claro, en un país sin producción, en un país con un endeudamiento externo que nos impedía sacar la cabeza de abajo del agua, para qué se requerían técnicos u obreros, no eran necesarios. Por eso también ese hombre fue el que decidió reabrir nuevamente las escuelas técnicas en el país para un nuevo modelo de producción, de valor agregado, de exportación, de consumo popular. Necesitamos y necesitamos más todavía, alumnos...Néstor vive en cada uno de ustedes, vive en esos chicos de la escuela técnica, en esas netbooks que estamos dando a todos los chicos de las escuelas públicas secundarias como el símbolo de instrumento de la educación que viene en el siglo XXI donde no puede haber brecha digital. Es un símbolo también haber incorporado las Termas de Río Hondo a los planes de turismo del PAMI, de un PAMI que ya no es presa de las corporaciones, que ya no es botín del gobierno de turno, sino que cumple su verdadera función: dar salud a nuestros más de 4 millones de jubilados. Aquí en Santiago del Estero, más de 100 mil nuevos jubilados. Ayer anunciábamos la ampliación de cobertura en los medicamentos. Les decía que en el año 2004 apenas 9.000 jubilados tenían cubiertos el 100 por ciento de sus medicamentos. Hoy en nuestro país, el 25 por ciento de los jubilados, más de 1.100.000 jubilados, con el 100 por ciento de sus medicamentos. Y van a venir a hacer turismo a Termas de Río Hondo, lugar emblemático de los argentinos, de ese turismo que genera puestos de trabajo tal vez como pocas actividades económicas, ustedes lo saben. Y en Loreto, en esa ruta número 6 que une a Loreto y a Frías, y que va a permitir también mejorar la actividad económica. Son símbolos, son sueños de un país diferente, de un país que yo les digo a los 40 millones de argentinos, a los que nos quieren y a los que no nos quieren también, que se pongan una mano en el corazón y el que no se la quiera poner en el corazón que se la ponga en el bolsillo o se toque la cabeza y que me diga si podíamos pensar en el año 2003 en este país que estamos alumbrando hoy entre todos los argentinos. Algunos lo dirán en voz alta como ustedes; otros en voz baja; habrá algunos que no dirán nada y seguramente algunos que seguirán negando. Pero aquí estamos, somos realidades tangibles, no somos promesas electorales. Porque además, ¿saben qué? Nunca prometimos nada de lo que íbamos a hacer. Al contrario, solo prometimos no dejar las convicciones en la puerta de la Casa de Gobierno. Esa fue la gran promesa, ese fue el gran compromiso. Porque sabíamos, desde muy jóvenes ambos sabíamos que este país, nuestro país, nuestra Nación, nuestro pueblo había sufrido demasiadas traiciones, demasiadas desilusiones, demasiadas frustraciones, que era necesario demostrar que desde la política se podía transformar, se podía gobernar, se podía administrar los recursos del Estado en beneficio de todos los sectores, trabajadores, docentes, empresarios, comerciantes, productores, intelectuales, científicos. Díganme si no hemos llegado con el proyecto de este país tan querido a lo largo y a lo ancho de la patria. ¿Que nos falta? Claro que nos falta. Ayer lo decía, todavía nos quedan argentinos bajo la línea de pobreza, muchos menos de los que él recibió: 54 por ciento de los argentinos en el año 2003 estaba bajo la línea de pobreza; 27 por ciento bajo la línea de indigencia. Todos sabemos el país que teníamos. Hoy, esos vergonzosos índices han descendido a índices de un dígito: 9 por ciento en el caso de la pobreza y un poco más del 2 por ciento en la indigencia. Pero todavía avergüenzan y por eso hay que profundizar las políticas y el modelo. Por eso es necesario y yo se los digo a todos los argentinos desde aquí, desde este lugar, Santiago del Estero, ciudad madre, madre de ciudades, la ciudad más antigua de la República Argentina, un llamado al corazón pero también a la inteligencia de todos aquellos argentinos que han comenzado a cumplir sus sueños, aquellos empresarios que creían fundidos y de repente han visto florecer nuevamente sus actividades porque hay un pueblo que consume; a esos trabajadores que no tenían trabajo y hoy consiguen trabajo; a esos santiagueños que ya no sueñan con irse, sino que quieren quedarse en su provincia porque hay oportunidades para vivir aquí. Quiero dirigirme a esos productores que hoy atraviesan tal vez el mejor momento económico de décadas y décadas, que por un momento dejen de lado prejuicios políticos o culturales; a los miles de comerciantes que han visto florecer sus comercios, porque los trabajadores han vuelto a tener trabajo y los que no consiguen trabajo tienen para sus hijos la Asignación Universal que les permite comprarles un guardapolvo, un par de zapatillas, un cuaderno sin que se los tenga que dar un puntero político o el gobierno de turno. Esa dignidad de un pueblo. A esos científicos que han logrado retornar al país porque son reconocidos; a esas universidades en las cuales se están haciendo cientos de obras luego de décadas y décadas de no poner un tarro de pintura o un solo ladrillo, inaugurando nuevos edificios de facultades emblemáticas o creando nuevas universidades, donde han logrado mejorar sus salarios, a todos los empresarios, a todos los trabajadores que hoy pueden negociar en sus convenciones colectivas de trabajo salarios dignos para poder seguir creciendo, a todos ellos, que han logrado alcanzar su sueño, yo les pido que colaboren para ayudar a los argentinos que todavía siguen soñando y no podemos o no hemos podido llegar con un trabajo o con una casa digna en la que puedan vivir. Hoy también estamos entregando 232 viviendas que...Ahí están los obreros, los cascos amarillos de Madres de Plaza de Mayo, otro símbolo de esta Argentina que estamos afortunadamente dejando atrás, la Argentina de la tragedia más terrible que nos tocó vivir, la tragedia de la falta de democracia, de la muerte, a eso no queremos volver. Y ustedes, obreras y obreros de esa Fundación de Madres de Plaza de Mayo que hoy entrega 232 viviendas, son el símbolo de que también sobre el dolor y la tragedia, es posible construir en positivo y ayudar a los demás. Es una lección que todos los argentinos debemos aprender sobre la memoria, la justicia pero también la construcción del presente y del futuro que es lo que nos debe seguir movilizando. Por eso, este crecimiento económico que llega además con un proceso de inclusión social nunca visto, también con proyectos que han volcado la igualdad para todos, una sociedad cada vez más igual. Queremos la libertad, pero también queremos lograr la igualdad y la equidad. Esas deben ser las claves del crecimiento y eso se hace a través de la inclusión y del compromiso firme de que en cada Casa de Gobierno de una provincia o en la Casa mayor, allá en Buenos Aires, en la Rosada, donde le toca morar temporalmente al Presidente o a la Presidenta de la Nación, el que decida o la que decida, siga siendo ese presiente o esa presidenta y no las corporaciones de turno que han gobernado durante años la Argentina. No se trata tampoco de negar la importancia que las corporaciones tienen en la vida económica de un país. Pero una cosa es opinar, decidir y participar de las decisiones de un país y otra cosa es querer imponer decisiones al poder político. El que quiera hacerlo, que deje la corporación y funde un partido político y vaya a elecciones, porque entonces, estaremos haciendo funcionar el sistema democrático a pleno. Yo fui constituyente junto a muchos de los dirigentes políticos, algunos ya no están y otros sí, del '94, donde introdujimos en aquella reforma y consagramos la figura de los partidos políticos. El sistema de partidos políticos no fue una inclusión a la ligera ni casual, tampoco fue una inclusión de técnica legislativa; fue la decisión de consagrar constitucionalmente un modelo de funcionamiento institucional donde las cosas en el sector público, se dividen entre el Poder Ejecutivo, el Poder Legislativo y estos tienen que ir a elecciones para poder determinar las políticas de un país a través de los partidos. Se requiere entonces, mucha serenidad; se requiere entonces mucha firmeza. Aprendí una cosa en estos años duros que me han tocado vivir como Presidenta. Duros, primero en lo político, y más tarde tal vez en lo más inimaginable para mí que era lo personal, debo decirles algo: yo también he aprendido muchas cosas: he aprendido que es necesario convocar a todos los argentinos a este proyecto de transformación; he aprendido que no hay que enojarse, porque muchas veces nos provocan para que nos destemplemos, nos enojemos, salgamos de nuestros cabales y entonces luego el estigma, la acusación, más si sos mujer todavía. Por eso en este duro aprendizaje, yo quiero decirles a todos ustedes, con mucha humildad y con mucha sencillez..., esa "fuerza Cristina" que recorre el país, no es solamente un "fuerza Cristina", es una fuerza del trabajo, es la fuerza de la inclusión, es la fuerza de la familia, es la fuerza de él, es la fuerza del amor, es la fuerza de un pueblo que ha decidido definitivamente abordar un proyecto de Nación, de liberación, de igualdad, de libertad, de democracia y en nombre de esos valores es que yo quiero seguir siempre junto a ustedes desde el lugar en que me toque estar, no importa cuál, lo importante es saber que hemos tenido en esta historia que estamos construyendo, participación, que hemos puesto lo mejor de nosotros mismos, coraje, ideas, también errores, también equivocaciones. Pero cada vez que nos equivocamos o cada vez que hemos cometido un error, lo hemos hecho -créanme- pensando que estábamos haciendo lo mejor por todos y para todos. Nunca, si me he equivocado, he pensado que podía dañar a alguien; nunca he insultado ni agraviado a nadie; nunca he ofendido a nadie ni lo haré. Yo quiero decirles, en nombre de él, en nombre también de mis hijos, que quiero agradecerles a todos y a todas las inmensas muestras de cariño, de amor, de afecto que me mantienen de pie y me ayudan a seguir adelante, porque es muy difícil pero está el ejemplo de él que se entregó entero como siempre desde que lo conocí. Siempre fue el mismo, desde que lo conocí hasta el día en que se fue y yo tengo que honrar esa memoria y ese legado, lo siento acá adentro en mi corazón. Gracias Santiago, muchas gracias, muchas gracias a todos y a todas por el inmenso cariño que siempre me han dado. Gracias. (APLAUSOS)Muy buenos días a todos y a todas: Vengo como todos los años el 1º de marzo, a dar cumplimiento al artículo 99, inciso 8vo. de nuestra Constitución Nacional, a dar cuenta del estado de la administración de la Nación Argentina. Sin embargo no puedo sustraerme a otros momentos, esencialmente a la primera vez que le hablé a este ámbito, desde este lugar como Presidenta de todos los argentinos, un 10 diciembre del año 2007. En aquella oportunidad dije que me tocaba asumir como Presidenta de todos los argentinos en un escenario sustancialmente diferente del escenario en que había asumido el entonces Presidente que me transmitiera el mando y mi compañero de toda la vida Néstor Kirchner. (Aplausos). Decía en aquel momento que era un país sustancialmente diferente que había sentado nuevas bases y un nuevo modelo de acumulación económica con inclusión social como nunca se había visto, era una etapa de fundación de bases de un país que él le tocó hacer y hoy - casi cuatro años después, habiendo transcurrido más de tres años de mandato - podemos decir que esas bases y ese nuevo escenario que supo plantearles a todo los argentinos rindió sus frutos y por eso hoy estamos, ya no en una etapa de construcción de bases como la que a él le tocó vivir y hacer contra viento y marea, sino en una etapa de construcción de certezas, porque si algo dejó este maravilloso año del Bicentenario - más allá de la desventura personal de quien les habla - en el año 2010 se construyeron las certezas de que ese modelo, que ese hombre había iniciado el 25 de mayo del año 2003, era el camino indicado para que la Argentina creciera como nunca lo hizo en toda su vida institucional. (Aplausos). Hemos completado, argentinos, en estos 200 años de historia, el crecimiento económico con inclusión social más importante de nuestros 200 años de historia, los números, los indicadores claros, que no son solamente números como entidades abstractas matemáticas, reflejan magnitudes y reflejan realidades, con un crecimiento, el año pasado, de la actividad económica, del 9,1%, superando la crisis económica más importante que se tenga memoria y también concluyendo la etapa iniciada por él del desendeudamiento más importante de que se tenga memoria en la República Argentina. (Aplausos). Cuando Kirchner asumió como Presidente de este país tenía la más severa restricción - reconocida por todos los partidos políticos y por todos los sectores - en su endeudamiento externo que importaba el 156% de su PBI. Le tocó a él encarar la primera reestructuración, en el año 2005, donde pudo reestructurar el 76% de la deuda soberana, también contra viento y marea, de afuera y de adentro, pero finalmente lo pudo hacer, al mismo tiempo que terminar con el endeudamiento del Fondo Monetario Internacional. Luego vino la segunda etapa - la que me tocó encarar a mí y a nuestro equipo el año pasado, cuando también comenzamos a reestructurar la parte que quedaba y llegamos al 92,3% de la totalidad de nuestra deuda soberana reestructurada, que ha llevado ese endeudamiento del 156% - y no quiero equivocarme en los números, por eso lo voy a leer - a un 36,5% del Producto Bruto Interno. (Aplausos). Si lo vemos desde la perspectiva del sector público el 19,7%; desde el sector privado el 16,3%. Fue en realidad el sector público el que realizó el gran esfuerzo de desendeudamiento producto - como ya sabemos - de que la deuda privada, gran parte de ella había sido estatizada y tuvo que ser soportada por todos los argentinos. También se produjo otro de los que constituyen los pilares básicos de este modelo y que fue el crecimiento de nuestras reservas. El crecimiento de las reservas del Banco Central de la República Argentina - no hay que olvidarse nunca de esa última parte, que es el Banco Central de la República Argentina - había tenido un promedio del 11,8% de crecimiento entre el 2003 y el 2010, lo que nos llevó a batir récords constantemente. Sin embargo, el récord histórico de crecimiento de reservas - no basada en dólar financiero sino en dólar comercial - lo obtuvimos el año pasado, el 2010, con el 13,4% de crecimiento de las reservas llegando, en el día de ayer, a 52.350 millones de pesos. (Aplausos). Lo paradójico es que el año de mayor crecimiento de las reservas se dio precisamente en el primer año que utilizamos las mismas para pagar la deuda y no solicitando crédito externo para seguir endeudándonos. (Aplausos). Una discusión, que me acuerdo anuncié aquí, hace exactamente un año - cuando todavía él se sentaba al lado del compañero Presidente de nuestra bancada - el Fondea, que nos permitió a los argentinos instalar lo que decíamos: la confianza de que íbamos a hacer frente a nuestro endeudamiento frente a los constantes rumores, lanzados desde los centros financieros, de que no íbamos a poder hacer frente a la deuda para continuar especulando con el endeudamiento argentino, pero al mismo tiempo que esos recursos no se destinaran al pago de deuda sino precisamente a sostener la actividad económica a través no solamente de la demanda agregada, sino también de un fuerte esfuerzo de financiamiento al sector productivo, que el año pasado - entre privado y público - obtuvo también su récord histórico de 22,7% de financiamiento del PBI para toda la economía argentina. La apertura comercial, un promedio del año 2003 al 2010 del 36,2%, son las sumas de exportaciones e importaciones, y por primera vez, creo que un dato que es clave en el modelo, por primera vez en el año del Bicentenario, en el sector de exportaciones, el mayor rubro lo cubrieron las manufacturas industriales. Para que ustedes tengan una idea, las manufacturas industriales representaron el mayor ingreso, representaron un 35,4% del total de exportaciones de la República Argentina; 9 años además consecutivos del superávit de cuenta corriente fiscal. La recaudación tributaria, también récord en nuestra historia, es importante comprender por qué hemos podido hacer estas cosas y para eso hay que saber de dónde han salido los recursos y cómo se han construido los instrumentos para que esos recursos aparecieran. Por primera vez - también en 200 años de historia - la Argentina supera la recaudación impositiva en más de 100 mil millones de dólares. Para ser más exactos 104.754 millones de dólares, como también un récord de facturación en la República Argentina; estamos hablando, obviamente, de la facturación declarada, de la facturación en blanco, porque no podemos ignorar - seríamos muy hipócritas, si así lo hiciéramos - que todavía resta un gran desafío en la Argentina que es vencer a la evasión fiscal. (Aplausos) Por eso, entre algunas de las cosas que le voy a pedir al Parlamento argentino, al Parlamento de mi pueblo, es que por favor traten la Ley Penal Tributaria, que envié, para que quienes evadan vayan presos. (Aplausos). Es una deuda, pero es el Parlamento, lo mismo que la Ley de Lavado que nos exige el GAFI y que es importante que sea sancionada por este Parlamento porque el Poder Ejecutivo ha hecho todos los esfuerzos y ha tomado todas las medidas disponibles, en el marco normativo vigente, en materia de lavado. Sería bueno que el Poder Legislativo y la Jurisprudencia argentina pudieran tener una actuación mucho más activa de la que han tenido hasta ahora en materia de lavado porque si no es probable que la Argentina sea condenada por el GAFI, pero no por lo que no ha hecho su Poder Ejecutivo, en definitiva, sino porque no se han sancionado las leyes o no se han dictado las sentencias que deberían haberse dictado. (Aplausos). Siguiendo con los números de Argentina, les decía de la recaudación y quería plantearles algunas cuestiones en cuanto a cómo ha participado cada sector de la actividad económica argentina, sobre todo vinculado al tema de la evasión, en esta recaudación récord que hemos tenido. El sector que más ha participado en esta recaudación ha sido el de la industria manufacturera, con un 21,4%, siguiéndole el sector financiero, el sector bancario con un 17,9%, casi un 18% de la recaudación; en tercer término el comercio al por mayor y al por menor, con un 10,6; 9,5% los servicios inmobiliarios; 8,4% comunicaciones y servicios de transporte y una curiosidad: el sector de agricultura y ganadería - uno de los sectores más dinámicos de nuestro país, en cuanto a productividad y rentabilidad - solamente ha participado en esa recaudación en 2,8%, casi igual que lo que ha recaudado la enseñanza privada en la Argentina, con el 2,1%. Hay algo que me suena inconsistente en el dato: o están cobrando muy caras las cuotas de los colegios privados o hay evasión en nuestro sector primario de la economía, que debe ser realmente abordada con mucha seriedad y mucha responsabilidad de todos los sectores. (Aplausos). Lo que es importante también es que hemos avanzado 5.3 % en la participación de los impuestos directos en la composición de esa recaudación. La situación financiera provincial: también en el año 2010 se ha producido - y creo que es una muy buena noticia para el federalismo argentino - la transferencia hacia los sectores provinciales más importante, 9% del PBI ha sido transferido al sector provincias, además de haberse abordado el desendeudamiento más importante del que se tenga memoria permitiendo a numerosas provincias argentinas, que tenían un altísimo nivel de endeudamiento, hoy puedan tener una situación menos comprometida en lo que hace a sus finanzas. También, números de nuestro Banco Nación Argentina, que se ha convertido y lidera el ranking en materia de financiamiento. ¡Ustedes saben?, me pasó algo: cuando estaba preparando los números, la llamé a Mercedes Marcó del Pont, la titular del Banco Central, y le dije que por favor me enviara la nómina de entidades financieras en las cuales me desagregara cuánto han prestado para consumo, cuánto para hipotecas, cuánto para pymes, cuánto para capital de inversión, cuánto para capital de trabajo, porque es así como tenemos organizado nosotros el análisis de lo que ha hecho y cómo se ha transformado la gestión del Banco Nación del año 2003 a la fecha. Con curiosidad y pese a que por el Banco Central han pasado muchos economistas de mucho lustre mediático, estos datos no han podido obtenerse porque nunca se ha desagregado en las 35 entidades financieras que envían su nómina al Banco Central, nunca se ha hecho un estudio de cómo prestan. Las características son muy difusas. Para decirles dos temas: por ejemplo, en materia de créditos hipotecarios, es la banca pública, a través del Banco Nación, primero, del Banco Provincia de Buenos Aires después, y del Banco Hipotecario la que lidera el préstamo hipotecario con casi el 65 por ciento de los préstamos hipotecarios. Cuando vamos al préstamo de consumo, es exactamente a la inversa, es donde hay mayor rentabilidad y mayor tasa de retorno, es allí donde lideran, precisamente, las entidades privadas. Me gustaría decirles los números de nuestro Banco Nación, y cuando hablo de nuestro Banco Nación hablo del de todos, del de todos los representantes de los pueblos y de las provincias que están sentados también hoy en este ámbito: en el año 2003, el Banco Nación prestaba en su cartera a las pymes el 8 por ciento de sus préstamos y el 50 por ciento era para las grandes corporaciones, para las grandes empresas; hoy se ha revertido esta tendencia y el 45 por ciento va a las pymes y el 20 por ciento a las grandes empresas. (Aplausos) Un modelo tanto en inversiones productivas, con el 61 por ciento, y en capital de trabajo, que también muchas veces es muy necesario para las empresas, sobre todo en algunos momentos difíciles, en el orden del 39 por ciento. Hemos charlado con Mercedes y vamos a iniciar una metodología de análisis mucho más desagregada de cómo presta también la totalidad de la banca tanto pública y privada y nacional como extranjera. Necesitamos reorientar fuertemente el crédito también para sostener la inversión y el crecimiento, sobre todo teniendo en cuenta la muy buena rentabilidad que han tenido las entidades financieras. Les doy un dato: en los '90, la relación entre activos y patrimonios era del 8.3 en los bancos; ahora es de 8.6, prácticamente lo mismo. Sin embargo, la rentabilidad en los años '90 en el sector financiero era del 3.9 y en el año 2010 fue del 24.5. Esto revela claramente lo que yo digo constituye también el clima de negocios de la República Argentina. No se entiende un mal clima de negocios con los balances de bancos, de empresas, de inversores y nos pone muy contentos que este año del Bicentenario haya sido también el gran año de la recuperación de todos. Es más, el nivel de recuperación del crédito popular también, que se puede medir a través de tarjetas de débito y tarjetas de crédito, ha sido sumamente importante. Ha retornado el crédito a la Argentina. Del año 2003 a la fecha, el consumo por tarjetas de crédito ha crecido el 1.019 por ciento y en las tarjetas de débito, donde reintegramos el 5 por ciento de IVA a cada uno de los consumidores, hemos crecido un 1.171 por ciento. Esto explica también, porque algunos dicen "por qué consumo, se calienta la economía", pero si uno tiene además una fuerte política industrial de protección al trabajo y a la industria nacional, este consumo, este incentivo a la demanda agregada constituye el reaseguro de desarrollo industrial y de generación de puestos de trabajo que, dicho sea de paso, han sido en más de 5 millones de puestos de trabajo que hemos generado a la fecha. (Aplausos) Para que ustedes tengan una idea de cómo ha impactado esto en el desarrollo de las industrias en la República Argentina, el crecimiento industrial promedio en estos años ha sido más del 87 por ciento, midiendo el promedio de los 10 bloques industriales. Pero en algunas industrias, como la automotriz, ha superado el 346 por ciento y en las más importantes y en las más generadoras de mano de obra, textiles, calzado, también ha estado muy por encima de este promedio que, además, este promedio es récord histórico. Para que ustedes ven también lo que ha significado esto y como se le ha sumado el impulso de la Ley que obtuvimos su sanción para Tierra del Fuego -acá veo a Rosana Bertone de mi banca- lo que iba a ser el Impuesto Tecnológico: en el año 2003 en la Argentina se fabricaban 268.991 celulares; en el año 2010, fabricamos 4.883.329 celulares, no solamente en Tierra del Fuego sino también en continente. Esto no solamente ha sido una formidable generación de mano de obra y de sostenimiento, una provincia en la que me acuerdo de Víctor Choque, que había muerto cuando cerraban las fábricas y Tierra del Fuego quedaba desierta, no solamente ha servido para mantener la capacidad instalada y la mano de obra, sino para incrementar esa capacidad instalada y esa mano de obra. Otras cosas que también reflejan el consumo popular en la base de nuestro pueblo: los lavarropas que en el año 2003 fabricábamos 366.000, 1.120.000 se fabrican en la Argentina; los LCD, que se fabricaban cero en la Argentina, 1.208.000 en el año 2010. Esto significa, además, una formidable sustitución de importaciones y un formidable aporte a la balanza comercial que permite seguir sosteniendo uno de los pilares básicos que ha sido nuestro superávit comercial que este año, pese al formidable crecimiento de las importaciones, producto de la actividad económica, ha superado los 12.000 millones de dólares comerciales, que son, precisamente, los que ayudan, conjuntamente con el superávit fiscal primario que venimos sosteniendo a rajatabla desde el año 2003, a sostener el modelo. Y también otro dato, sobre todo fundamentalmente en lo que hace a análisis de política de precios, superávit comercial, un número de reservas como nunca, superávit fiscal primario, desendeudamiento, al mismo tiempo el otro pilar de lo que debe ser el crecimiento industrial, capacidad instalada, comparación de la capacidad instalada entre el año 2009, que crecimos apenas al 0,9, y la capacidad instalada al último trimestre del año 2010, nos indica claramente el formidable proceso de inversión porque estamos en un promedio, en el cuarto trimestre del año de mayor crecimiento, del 81,9 de la utilización de capacidad instalada contra el 79.8, apenas 2 puntos más de lo que era una fuerte crisis todavía en el último trimestre del año 2009. Esta capacidad instalada nos permite también -esta mayor participación en las exportaciones- tener un proceso -los datos que voy a dar son de CEPAL, datos duros- Argentina fue el único país que no reprimarizó sus exportaciones, al contrario, avanzó en su desprimarización. Esto tiene que ver con el crecimiento en las exportaciones del sector industrial. Descendimos en el año 2008, 3 puntos porcentuales y en el año 2010, 9 puntos porcentuales llegando al 64,9 siendo el tercer país luego de Brasil y de México o de México y Brasil en ese orden. El resto de los países, inclusive estos dos países que tienen menor índice de primarización, Brasil poca diferencia con Argentina hoy, aumentaron porcentualmente su grado de primarización. Y esta es una de las claves en las cuales estamos hoy inmersos y por eso el lanzamiento del Plan de Desarrollo Industrial 2020. Les digo que el título 2020, no lo puse yo, sino lo puso un industrial que tuvo una imaginación con más marketing que nosotros, y que constituye básicamente un plan que fija metas a 2020 de reducción del desempleo, de crecimiento de las exportaciones, de sustitución de importaciones porque, por primera vez, además en nuestra historia, el crecimiento del mercado interno, el crecimiento de las exportaciones, no constituye una cosa incompatible y se da en forma armoniosa y virtuosa. ¿En dónde está, entonces, hoy el gran desafío? En profundizar este desarrollo industrial avanzando en tecnología, en valor agregado, en sustitución de importaciones, en alargar las cadenas de valor, en también ver en qué eslabones de las cadenas internacionales podemos agregarnos. Sobre estas cosas vamos a discutir en 10 foros federales en todo el país porque hemos agrupado a los 10 grupos industriales, grupos no en términos nominales sino aglomerados, por favor, aglomerados industriales de los que se miden y que representan el 80 por ciento del PBI y el 60 por ciento de la generación de mano de obra. Esto es muy importante ¿y por qué no se pudo hacer antes? Muy fácil: porque en el año 2005 estábamos saliendo del infierno, casi hasta el año 2007; luego vino la crisis del 2008. ¿Y por qué digo yo construcción de certezas? Porque nos discutieron desde el primer día hasta el derrumbe de Wall Street, que el modelo que teníamos que seguir era ese que se había derrumbado. Y nosotros, afortunadamente, casi terca y empecinadamente, insistimos en que el desarrollo y el modelo de acumulación con matriz productiva diversificada e inclusión social era el camino más apropiado y no nos equivocamos. (Aplausos) También el impacto que han tenido los precios internacionales de los commodities en nuestros precios internos, que han impactado en un 40 por ciento, porque más allá de ser productores de commodities, es claro que su precio internacional termina también impactando en los precios internos de nuestra economía. Pero también para referirme un poco al otro pilar, al otro gran pilar de todo este modelo de cambio que ha sido, valga la redundancia, el tipo de cambio producto de flotación administrada y su pretendida pérdida de competitividad desde algunos sectores que empujan devaluaciones que ya sabemos a quiénes sirven y también sabemos a quiénes perjudican y que, por lo tanto, no vamos a someternos a presiones de ninguna naturaleza que distorsionen el modelo. (Aplausos) Si uno mira el tipo de cambio deflactado por salarios promedio 1995-2001, era del 1.33; en diciembre es del 1.83, una diferencia del 37,4 por ciento. Y esto se revela fundamentalmente en el crecimiento de las exportaciones. No hay modo de alcanzar tal grado de competitividad si no tenemos un tipo de cambio que así lo refleje. También hemos creado el Ministerio de Agricultura y Ganadería en un país que iba a tener, según algunos, que importar trigo y carne. Afortunadamente se equivocaron. Pienso que tenían mala información, no pienso en la mala fe, no hay porqué pensar en eso, un error de cálculo, un error de información. Lo cierto es que, tal cual lo dije, inclusive aún cuando los pronósticos de mi propio Ministro de Agricultura y Ganadería -no sé si por allí estará-, vamos a llegar a los 100 millones de toneladas de grano este año, con un crecimiento en la producción de trigo que hemos doblado la producción tanto del año 2009 como 2008, superando los 14 millones de toneladas. Y en cuanto a que teníamos que importar carne, no se preocupen que hemos podido exportar carne en el año 2010 por 1.200 millones de dólares. Afortunados los que tienen las vaquitas, dijera don Atahualpa Yupanqui, pero estamos contentos porque es un sector dinámico, productivo, que invierte. Y lo que queremos es precisamente incorporar también a ese inversor que hoy todavía es productor primario, a que se agregue a los siguientes eslabones de la cadena de valor para tener mayor rentabilidad y poder participar de mayor grado de rentabilidad. Cuanto más en cada uno del que produce intervienen los siguientes eslabones, termina produciendo una integración verticalizada que le asegura tener una mayor rentabilidad, y no tener rentabilidad únicamente por aumento de precio sino por integración, por ahorro, por logística y por todo lo que cualquier economista y los que no lo sean, la propia lógica indica. El financiamiento ha sido muy importante por parte del Ministerio de Agricultura y Ganadería de la Nación, que ha suscripto con las provincias argentinas convenios por más de 180 millones de pesos en ayuda de fondos rotatorios para los distintos cultivos; 185 millones en materia de ganadería, más de 5.000 millones en los créditos que hemos lanzado con tasas subsidiadas que nos han dado un monto de 130 millones. Nada más que en tasa subsidiada en el Banco Nación por préstamos de más de 5.000 millones hemos colocado numerosos créditos que han llegado a los pequeños y medianos productores. Ni qué hablar también en materia de crédito del lanzamiento del proyecto de los créditos del Bicentenario que ya hemos otorgado más de 2.000 millones de pesos y han permitido explicar también el crecimiento de este año 2010, con una reducción importante en el Programa de REPROs, Ministerio de Trabajo, que sirvió durante la crisis para sostener a aquellos sectores sin que tuvieran que echar gente o suspenderla. Fue una metodología, un instrumento de política activa contra cíclica muy bien utilizado. En materia energética, este crecimiento impresionante que hemos tenido en estos años ha tenido su equivalente, como no podía ser de otra manera, en el crecimiento, a partir del Plan Energético que se lanzara en el año 2004 para la generación de energía, para el transporte de energía, para la distribución. Cifras: el pico récord de demanda, de generación estoy hablando, lo que se tiene que tener para poder brindar electricidad. En el año 2003 el pico récord era de 14.350 megavatios. En el año 2010 el pico fue 20.843 megavatios. Se explica por dos vías, la vía del crecimiento de la actividad económica y la demanda interna producto del desarrollo y del acceso de las clases populares a bienes que antes no poseían. La energía no es solamente un número económico, es también un número social. La potencia instalada en el año 2003, la capacidad de generación de energía, era de 17.900 megavatios, hoy la capacidad de generar energía en la República Argentina es de 25.290 megavatios, 7.390 megavatios hemos incorporado merced al Plan de Energía que se lanzara en el 2004 y que también fuera incrementado por el Plan de Energía Plus que se dio en varios ámbitos. Ni qué hablar de lo que nos tocó hace pocos días protagonizar a todos los argentinos, más allá de que circunstancialmente haya sido esta Presidenta quien tuvo el inmenso honor, junto al Gobernador de Misiones y junto al Presidente de la hermana República del Paraguay, de inaugurar Yacyretá, después de 37 años finalizar esta obra que también acompañará este año en septiembre a otra obra emblemática, no solamente desde lo energético sino de lo científico y tecnológico, como es la inauguración de Atucha II, que vamos a hacerla en septiembre de este año incorporando más de 700 megavatios también al parque de generación. Podríamos hablar de la duplicación de autovías, y aquí veo a muchos legisladores oficialistas y opositores de Córdoba y Santa Fe, también de Chubut y de Santa Cruz, también de la Mesopotamia, donde estamos construyendo la ruta 14, también de Formosa donde hemos hecho la ruta de Capricornio junto a Salta. Podríamos enumerar muchísimos pero decirles que hemos pasado de 1.000 kilómetros a 2.000 kilómetros de construcción y además en las rutas nacionales hemos pavimentado el 40 por ciento de la red vial no pavimentada en la República Argentina desde el año 2003 a la fecha. Escuelas: ayer iniciamos las clases, hubo provincias como la querida provincia de Neuquén, no sabía el dato, lo leí ayer, que por primera vez en 6 años empieza sus clases como corresponde. Y me acordé -mirando de acá lo veo a Daniel Filmus- del año 2003 donde el Ministro de Educación y Néstor Kirchner presidente, fueron a su provincia, diputada Osuna, a levantar una huelga que llevaba 3 meses. No era un gobierno de nuestro signo partidario, pero no nos importaba, los problemas hay que solucionarlos. No importa quién los provoca, lo importante es que todos sepamos darle una solución a esos problemas. Y desde allí en más el compromiso con la educación pública que se refleja desde la infraestructura, ayer inaugurando la escuela 1.097. Yo me acuerdo que en el discurso que les hablé aquí por primera vez me comprometía a terminar las 700 escuelas. Léanlo porque es interesante, no por lo que dije sino por las cosas que se pudieron hacer. Me comprometía a terminar el Plan de 700 escuelas que él había iniciado y que no habíamos culminado y me comprometí a llegar a las 1.000 escuelas, y la verdad que todavía falta todo este año y no solamente hicimos las 700, sino que hicimos 1.097 escuelas, y déjenme decirles que me siento muy orgullosa. Y quiero repetirles algo que nos tocó escuchar a Daniel Scioli y a mí cuando ayer juntos inauguramos el Ciclo Lectivo en lo que había sido una promesa mía de que un viejo establecimiento dedicado a los niños pobres pudiera transformarse en una escuela agrotécnica, en la cual podíamos volver a identificar educación y producción. Me acuerdo que el sacerdote dijo o repitió, él mismo lo reconoció, una frase: "que prefería gobiernos que siguieran abriendo escuelas y no abrieran cárceles", más allá de que las cárceles son necesarias. Eso dijo el sacerdote y realmente me impresionó. Educación Pública y deuda: había una terrible deuda con la educación pública en la Argentina; una deuda que comenzamos a saldar con la Ley de Financiamiento Educativo cuando dijimos que íbamos a destinar el 6 por ciento del PBI, de nuestro Producto Bruto a la educación. Lo hemos superado. Durante el año 2010 alcanzamos el 6 punto 47 por ciento del Producto Bruto Interno dedicado a la educación, casi invertido a lo que era la ecuación anterior al 2003. En el año 2003 se dedicaba un 2 por ciento del PBI a la educación y más del 5 por ciento al pago de la deuda. Ahora hemos invertido esa ecuación y se destina el 2 por ciento del PBI al pago de la deuda y el 6,47 a la educación pública, lo que ha significado además el mejoramiento de los salarios docentes, lo que ha significado la construcción en universidades, de nuevos edificios que se inauguran cotidianamente, lo que ha significado además la creación de 9 nuevas universidades que van a permitir que chicos que nunca hubieran podido llegar a la universidad ahora lo hagan. Lo que ha permitido también, y directamente vinculado con esto, generar desde ciencia y tecnología la inversión más importante de la que se tenga memoria. En el año 2003 se invertía en ciencia y tecnología en la República Argentina algo así como 870 millones de pesos, más de 5.000 millones de pesos hemos invertido en ciencia y tecnología y vamos a seguir haciéndolo desde el nacimiento de este Ministerio. El otro día leía y comentaba junto al Gobernador de Santa Fe que están haciendo también un importante emprendimiento junto con la Universidad del Litoral, para estudio de nuevos medicamentos y lucha contra el cáncer. También en materia educativa es necesario que comprometamos un gran esfuerzo. El año pasado fue el año donde más días de clases tuvimos. No solamente debemos profundizar este año y cumplir el calendario escolar de los 180 días de clase en todas las provincias argentinas, sino también abordar juntamente con el sector docente, acto imprescindible para la discusión de la mejora de la calidad educativa, porque toda la vida escuché sentada en esas bancas que no podía haber calidad educativa si no había inversión, si los docentes no tenían salario, si no había inversión en infraestructura escolar. Hoy no solamente hemos hecho todo eso sino que hemos adelantado y estamos dotando a todas las escuelas secundarias públicas del país, de un instrumento nuevo de acceso a lo digital como son las netbooks, por lo tanto las excusas se han terminado. Es necesario dar el salto cualitativo en materia de calidad para que realmente esta formidable inversión que están haciendo los argentinos en materia de educación sea absolutamente redituable. ¿Y cómo es redituable? Es redituable en términos de capacitación de cada uno de nuestros jóvenes para que puedan ganarse la vida a partir de esa capacitación y lograr movilidad social ascendente a partir de esa capacitación, que fue el gran paradigma que siempre hemos sostenido históricamente, la educación como el gran movilizador social. En materia de comunicaciones, con televisión digital, lo que hemos hecho en materia de Ley de Medios. También sectores de los servicios públicos, y aquí quiero referirme a un caso muy especial como es el de Aerolíneas Argentinas, una empresa emblemática porque fue parte de lo que significó el proceso de privatizaciones en la Argentina. El otro día estaba leyendo una cifra de cuánto significó en términos de ingresos netos para la economía el traspaso de la electricidad, del agua, de la energía, del gas, del petróleo, de los canales de televisión, de las radios, de las empresas telefónicas, han sido aproximadamente 27 mil millones de dólares los ingresos netos. ¿Quieren que les cuente algo? Es la cifra que fue el precio diferencial de la soja entre el año 2003 y el 2010. Voy a repetir: transferimos el capital por la misma cifra que fue el diferencial de precio internacional de la soja entre el año 2003 y la fecha producto de la diferencia del tipo de cambio y del incremento de productividad y la rentabilidad por las exportaciones. Por eso creo que el Estado argentino está haciendo un gran esfuerzo, hemos aumentado los pasajeros transportados en un 21%, de 26 aviones operativos hoy tenemos 57 aviones operativos, habiendo hecho la compra de 20 aviones Embraer a la hermana República de Brasil, que representa la mayor compra aerocomercial en la República Argentina. (Aplausos). También hemos aumentado la frecuencia, yo no tengo que contárselo a los diputados y senadores del interior porque saben cómo estaba la administración y la frecuencia que tenían con Aerolíneas en manos privadas, que es un decir en manos privadas porque en realidad nosotros pagábamos los sueldos y también el combustible, y lo que hoy es. También su personal que ha crecido en un 7,20% producto del aumento de la operación, son 1.000 empleados que se han incorporado el plantel y también mejoras salariales y han llevado sus sueldos de aproximadamente 7.157 de promedio en el año 2008 a 13.114 pesos el promedio salarial de cada uno de los empleados de Aerolíneas. ¿Por qué digo esto? Porque creo que todos los sectores sindicalmente organizados vinculados a servicios y a tareas que tienen que ver con lo que utilizan otros trabajadores como usuarios y consumidores, tienen que tener prácticas diferentes, no pueden someter de rehenes a usuarios y consumidores en la República Argentina luego del esfuerzo ingente. Yo reflexionaba el otro día y se los digo con todo el afecto a mis compañeros de los sindicatos: muchas veces como militantes políticos, independientemente de nuestra ocupación institucional, criticamos prácticas monopólicas que se dan por allí en el sector empresario, producto de posiciones dominantes, las criticamos duramente y con razón, pero muchas veces también vemos que en el sector de los trabajadores sindicalmente organizados, que por allí tienen el monopolio, no hay otra forma de viajar que no sea en avión para otros, o de transportarse en trenes o en colectivos, o de tener luz o gas, no utilizar también la misma lógica o el mismo comportamiento que criticamos en otros porque yo quiero seguir siendo compañera de mis compañeros de los sindicatos y no cómplice de maniobras que siempre terminan perjudicando a trabajadores, porque los que viajan en colectivos, en trenes, en aviones, son también trabajadores. Y además ser lo suficientemente inteligentes para advertir que precisamente las críticas pivotean sobre estas prácticas porque en realidad no es eso lo que les molesta, porque los que critican eso no necesitan de los colectivos ni de los trenes ni de los aviones, o tienen aviones propios, o tienen choferes, los critican para desprestigiarlos ante la sociedad, porque no es eso lo que les molesta, al contrario, lo que les molesta realmente es el grado de participación que los trabajadores, a través de más de 1.800 convenios colectivos de trabajo, más de cinco millones de puestos de trabajo, con un salario mínimo que es el más alto de América latina, han logrado en la República Argentina. Eso es lo que quieren afectar, no lo otro, lo otro es la excusa, y con esa excusa, con la del mal funcionamiento, con la de los teléfonos que uno tenía que estar esperando dos años para que le dieran un teléfono o 10.000 ejemplos que ustedes recordarán, los que tiene mi edad, porque hay mucha gente joven que no había nacido en esa época, sobre estos puntuales argumentos pivotearon para arrasar con todo y dejar el país como lo dejaron. Por eso una vez más convoco a mis compañeros los trabajadores a que defendamos el proyecto y el modelo, porque los primeros beneficiarios de ese proyecto y ese modelo han sido precisamente las millones de hombres y mujeres que han recuperado la dignidad del trabajo (aplausos). Indicadores de cultura en un año muy especial, el Bicentenario, nuestros bienes culturales, exportábamos por bienes culturales en el 2003, 144 millones de dólares, el año pasado en bienes culturales exportamos 449 millones de dólares. La industria cultural, la producción de libros, la producción de contenidos nos ha tornado sumamente competitivos y muchas empresas en materia de informática, de filmaciones de publicidad, en materia de cinemateca han trasladado operaciones a la Argentina por la competitividad que la Argentina ofrece en este campo. Y en materia de cultura creo que hemos dado el salto más importante en la verdadera cultura que en la construcción de la historia, y el año pasado, el año del Bicentenario, en esas jornadas memorables donde millones y millones de argentinos se volcaron a la calle, para desmentir con su presencia y su activa participación el retrato que querían vendernos de nosotros mismos, yo la verdad que si de algo me voy a sentir orgullosa toda mi vida fue de haber participado y ayudado a organizar esa magnífica auto conmemoración que se dio el pueblo argentino en sus 200 años de historia. Todavía recuerdo a título de anécdota una publicación que hizo una politóloga o filósofa, no sé, un día 19 de abril, unos días antes del Bicentenario diciendo que no iba a pasar nada porque no se había organizado nada, o un conocido noticiero diciendo no vayan al centro que hay mucha concentración. Vemos entonces que realmente tenemos en nosotros mismos la fuerza necesaria para seguir adelante. Los indicadores en trabajo y en seguridad social con la reducción del trabajo no registrado a límites nunca vistos, todavía muy altos, 35.5, pero del 50% que teníamos en el año 2003 hemos hecho una nueva reducción y también en el desempleo del 7.3 en el último trimestre, retornando a lo que había sido la mejor performance, todavía falta y por eso el plan de desarrollo industrial 2020 tiene como meta para el 2020 una desocupación del 5% que se considera laboralmente el ejemplo rotatorio y por lo tanto no se considera desempleo. Ni qué hablar del impacto que ha tenido en nuestro régimen de cobertura social, yo me atrevo a decir el sistema de cobertura social más importante de Latinoamérica en materia previsional juntamente con la asignación universal por hijo. (Aplausos) Hoy 1º de marzo entra en vigencia el cuarto o quinto aumento de la ley de movilidad jubilatoria, no estoy hablando de los aumentos que dio el gobierno desde el año 2003 a la fecha donde la jubilación mínima era de 150 pesos y hoy es de 1.262 con el aumento que hoy comienza a tener efectividad y que fue contra todos los pronósticos muy alto, 17,33%, faltando todavía el incremento porcentual correspondiente al mes de septiembre. Lo mismo en la cobertura y en el número, tenemos una cobertura social entre previsional y pensiones no contributivas del 96% en la República Argentina, con más de un millón de pensiones no contributivas. Lo mismo ha sucedido con el impacto sin precedentes de la asignación universal por hijo. (Aplausos). La asignación universal por hijo, que llegó a un pico el 5 de octubre de 1.927.310 familias cubiertas, registrándose una reducción, producto de gente que ha encontrado trabajo, a febrero del 2011, de 1.860.473, más de 66.000 familias con 176.000 chicos han bajado del sistema porque sus padres han conseguido trabajo. (Aplausos) Pero hoy esta medida se ha reducido en un 48% a la persona por debajo de la línea de pobreza y el 68% a las personas bajo la línea de indigencia, y hoy quiero anunciar también que quiero extender esta asignación universal por hijo a las mujeres embarazadas a partir del tercer mes de embarazo, a partir de la duodécima... (Aplausos) Quiero decirles a mis compañeras de género..., vamos a seguir hablando de la asignación universal por hijo por favor, me parece que es más importante. Asignación universal por hijo que vamos a incorporar, porque viendo las estadísticas hemos decidido seguir apostando a la vida. Cuando hablamos de la evolución de la mortalidad materna, tiene que ver siempre con la inequidad de género pero fundamentalmente con la injusticia social, fundamentalmente con la injusticia social, seas hombre o mujer, o te morís enferma por una cosa o se muere el hombre enfermo, pero la injusticia social sigue siendo el gran separador y el gran negador de derechos en la República Argentina. (Aplausos). Las causas directas, las que tienen que ver con complicaciones explican más de la mitad de las muertes de las mujeres por aborto, superan las del aborto, el 21 por ciento es el aborto y las directas son el 59 por ciento. Con esta asignación universal por hijo, que significará inscribirse en el Plan Nacer y controlar a todas las madres, con todos los controles médicos y a la criatura con las mismas condiciones, estamos haciendo una muy fuerte apuesta a la vida y a uno de los objetivos también de descender la mortalidad infantil y descender la mortalidad materno-infantil, y estoy segura que lo vamos a poder lograr. Este beneficio se comenzará a implementar a partir del 1º de mayo. ¿Por qué a partir del 1º de mayo? Estaríamos en condiciones de hacerlo ahora, pero es que, precisamente, durante el mes de marzo y abril se está dando, y muchos de ustedes lo saben, en todas las sedes de la ANSES, la verificación de todos los niñitos para que se compruebe que han ido al colegio y que han hecho todos los controles de salud y poder continuar con el principal efecto que tiene esta política que es la de inclusión social. (Aplausos) Podría seguir también con todo lo que ha significado el incremento en el PAMI en materia de recursos, en materia de medicamentos. Muchos de ustedes lo saben. Quiero referirme también a la creación del Ministerio de Seguridad que ha tenido lugar este año y a lo que ha significado en materia de inversión en estos años para nuestras Fuerzas de Seguridad, Policía Federal, Prefectura Nacional, también la Gendarmería Nacional. El problema es que durante muchísimo tiempo hasta el 2003, durante décadas, estuvieron congeladas las vacantes en los sistemas de seguridad argentinos. Nosotros hemos hecho incorporaciones en Gendarmería por más de 12.000 efectivos, en Prefectura por más de 3.300, cerca de los 10.000 en Policía Federal, más 2.000 millones de inversión en todo lo que es infraestructura y hoy también contribuimos, a partir del Operativo Centinela, con la Gendarmería Nacional, en lograr en toda la región Metropolitana y, fundamentalmente, la que circunda a la Capital Federal, en dar mayor seguridad. Un valor que no puede estar sometido a discusiones y a tironeos infantiles de un lado o del otro, la seguridad es la seguridad y no debe tener ideología. Pero lo que por sobre todas las cosas no debe tener es utilización mediática o publicitaria con fines electorales. (Aplausos) Porque si realmente rechazamos esa falsa dicotomía entre "mano dura" y "garantistas", tampoco podemos aceptar, si tenemos honestidad intelectual, la utilización mediática o electoral de lo que significa una tragedia como puede ser la muerte de alguien. El otro día la Ministra de Seguridad daba los índices de reducción de homicidios dolosos. Ese mismo día o al otro día creo que mataron en distintos episodios a tres personas. Una tragedia, pero eso no quita que si uno compara los índices de homicidios dolosos con otras partes del mundo, inclusive con nuestra propia historia entre el año 2002, que era el 9.2 por cada 100 mil habitantes y en el 2008, que es la última, estábamos en el 5.8, que hay que bajarlo y que si hoy a la tarde alguien tiene la tragedia de perder la vida en un hecho delictivo, no modifica el índice. Lo que sí muchas veces pasa es la utilización publicitaria. Yo creo que en el fondo muy mediocre de lo que constituye una verdadera tragedia para cualquier persona como es la de perder un ser querido en un episodio de violencia, de inseguridad o de cualquier naturaleza. Porque, en definitiva, nadie sufre menos porque lo maten de un tiro, porque se muera repentinamente o porque se muera enfermo, la muerte siempre es terrible cualquiera sea el origen. Me parece que el respeto que merece, precisamente, esa situación, es lo que amerita que nos demos una discusión seria a partir de cuáles son los verdaderos instrumentos y los mejores instrumentos para combatir ese flagelo que es la inseguridad. (Aplausos) En estos días que siguen también la Ministra va a hacer anuncios respecto de la reestructuración que vamos a hacer, fundamentalmente en la Policía Federal, para poner menos gente en el sector administrativo y más gente en calle y comisarías, que es donde tienen que estar los policías. Nadie es policía para escribir a máquina o hacer documentos. Por eso también he tomado la decisión de que todo lo referente a documentación, pasaporte, cédula, pase adonde debe estar además por ley, al Ministerio del Interior donde está el Registro Nacional de las Personas para que el pasaporte, juntamente con el documento de identidad, que ya se da el nuevo documento con un equivalente de cédula, sea dado donde corresponde por ley, donde corresponde por autoridad de aplicación y donde corresponde por lógica organizativa y funcional. Centralizar la identidad y los controles de identidad de nuestros habitantes en un solo lugar. Por otra parte, debemos rescatar la tarea que se realizó en materia de Documento Nacional de Identidad, ya hemos otorgado más de 5.800.000 documentos nuevos de identidad en el último año. Lo hemos hecho con software y planificación argentina e imprimiéndolo el propio Estado sin tercerizarlo. (Aplausos) Les recuerdo que en algún momento se llegó a hablar de una inversión de 1.000 millones de dólares con compañías extranjeras para poder hacer lo que nosotros hemos hecho con inteligencia argentina y con mano estatal argentina. Ese pasaporte, que permitirá reubicar a los miles de policías que estaban destinados a documentación, a tareas operativas de seguridad, además ya no tendrá una validez solamente por 5 años sino que tendrá una validez por 10 años, costará exactamente lo mismo y a partir del 7 de marzo, el lunes que viene, podrá comenzar a tramitarse en cada uno de los más de 1.500 puntos y 600 oficinas que tienen RENAPER y Ministerio del Interior, conjuntamente con los acuerdos y convenios que se han llevado a cabo con municipios y provincias. De estas cosas también hay que ocuparse. Les recuerdo que antes para sacar un documento se tardaba hasta un año y medio, dos años, pero no era por ineficiencia, si uno tenía un amigo y pagaba una suma, lo conseguía muy rápidamente. Creo que también hay que comenzar a terminar con todos los sedimentos que hay en distintos estamentos y desde épocas inmemoriales. No hay que colocarlo en cabeza de aquel ni de este y que han sido verdaderas distorsiones del rol del Estado. También, el Ministerio del Interior ha cumplido una eficiente tarea con la creación de la Agencia Vial que ha hecho una importante reducción en materia de accidentología vial con importantes operativos. Podríamos hablar también del turismo que se ha convertido en uno de los números clave, producto también de todo el modelo macroeconómico y que hoy constituye el 6,5 por ciento de nuestro PBI y el 36,4 en el sector de servicios, habiendo generado un aumento de mano de obra del 14 por ciento, un crecimiento en la inversión de más del 1.000 por ciento y un aumento de llegada de turistas al país de más del 72 por ciento. En Ciencia y Tecnología, me había olvidado y ahora lo recuerdo cuando veo las cifras, lo que ganaba un investigador del CONICET en el año 2003. Anoche le preguntaba a Lino, porque no me acordaba, ya pasó tanto tiempo y lo llamé tarde: "Che, Lino -le digo-, ¿cuánto ganabas?" Y ahí se acordó: 2.450 pesos ganaba, eso sí, no lavaba platos. Después pasó en enero del 2008 a 4.937 y a partir de agosto del 2010 el salario de un investigador independiente, tercer nivel de los cinco de la carrera, pasó a percibir 9.980 pesos. Esto, la creación del Ministerio, la construcción en la ex bodegas Giol, de lo que va a ser el Polo Científico Tecnológico, el habernos elegido la Max Planck, una de las más importantes sociedades científicas del mundo, una de las más importantes de Alemania, como su primera sede en Latinoamérica, explica también el fantástico retorno, la fantástica repatriación de científicos argentinos que han vuelto al país. Y lo que es más importante, los que deciden no irse del país. Me acuerdo que cuando salía de este recinto, muchas veces tarde a la noche, me iba al departamento donde vivía y tomaba Callao hasta Guido y pasaba por el Consulado Español -les debe haber pasado a algunos si viven por ahí cerca- y ver colas y colas, coleros, carpitas, en el Consulado Español porque la única salida que tenían jóvenes argentinos era precisamente Ezeiza. Hemos revertido esto, hemos logrado que nuestra casa vuelva a ser un lugar en el que los argentinos quieran vivir y yo me siento muy orgullosa de haberlo logrado. (Aplausos) También me acuerdo, viendo aquellos pañuelos blancos, cómo estaban las causas de derechos humanos luego de ese formidable esfuerzo institucional de los tres poderes del Estado que significó decretar la anulación de las leyes de Obediencia Debida y Punto Final y que, realmente, me complació mucho escuchar este año el discurso, en el año de apertura judicial del señor titular de la Corte, el doctor Ricardo Lorenzetti, diciendo que no hay vuelta atrás, gobierne quién gobierne la República Argentina, en materia de derechos humanos. (Aplausos) Y yo me acuerdo que en ese mensaje dice que yo quería que cuando terminara mi mandato hubieran terminado ya las causas porque estaban muy retrasadas, había muy pocas causas iniciadas y parecía que nunca iba a empezarse, y que estuvieran terminadas para que, finalmente, se diera una vuelta de página a la historia, no para renunciar a la memoria, simplemente para seguir adelante. Yo cuando las escucho a Madres decir que hoy les importa más la felicidad de un chico que otras cosas, realmente me llena de mucho orgullo. Pero debemos decir que hemos logrado en estos años un importante avance en las causas judiciales: de las 81 causas elevadas a juicio oral y público que teníamos en el 2007, hoy hay 746 causas elevadas a juicio oral y público; de 41 condenados, hoy hay 203 condenados; de procesados hay de 358 a 820. (Aplausos) Si ustedes me preguntan si estos números nos llenan de satisfacción... Para el tema de seguridad y procedimientos también hemos hecho en la trata de personas importantes rescates. En el año 2008 rescatamos 157 personas de la trata de personas y en el año 2010 rescatamos 569 personas y hablando de trata de personas y de reducción a servidumbre humana, vamos a hablar un poquito también de una ley que descansa acá que es el Estatuto del Peón Rural, donde también hemos verificado... Porque en los días que corren, la servidumbre humana hemos aprendido y hemos visto que no solamente se reduce a condiciones que tengan que ver con sexualidad, es más, hemos visto que la reducción a servidumbre humana se relaciona con condiciones que tienen que ver con ganarse la vida de jóvenes, de niños, y realmente es importante que leyes de trabajo domiciliario, que leyes como la que hemos remitido al Congreso de peón rural para modificar esto y para que finalmente el control no esté en cabeza de los dirigentes sindicales, que parecen no haber controlado demasiado como estaba la servidumbre humana en su sector, vuelvan al Estado, porque debemos terminar con esta verdadera vergüenza que es el trabajo esclavo. Les decía que esos números que daba en materia de derechos humanos me hubiera gustado que fueran números que no hubieran tenido lugar en la República Argentina, lo mejor hubiera sido que no hubieran tenido lugar las terribles violaciones a los derechos humanos que tuvieron lugar. No son números que alegren, son números que entristecen, pero son también números que hablan de la necesidad de terminar con un proceso histórico y de hacerlo con la Ley, la Constitución y la Justicia en la mano, sin ningún tipo de rencor, para finalmente clausurar esa etapa histórica. También recuerdo -y hablando un poco de relaciones exteriores- que cuando vine a hablar acá por primera vez en el 2007, teníamos pendiente y teníamos ahí como una herida lacerante, el deterioro de nuestra relación con la hermana República Oriental del Uruguay. Recuerdo la cantidad de presidentes que estaban aquí, creo que Tabaré estaba sentado aquí a la izquierda, y hablamos de que íbamos a esperar la decisión del Tribunal de La Haya porque íbamos a superar finalmente esa traba que había surgido entre ambos países y que lo íbamos a hacer de la mano del respeto al derecho internacional, del cual nosotros y los Tratados que se habían violado nos obligaban a recurrir. Hoy podemos decir que finalmente aquel conflicto que enturbió en cierta manera las relaciones entre nuestra querida hermana República Oriental del Uruguay y la República Argentina, ha sido superado y debemos agradecer también el esfuerzo de su presidente, José Pepe Mujica, en esa tarea de reconstruir confianza entre ambos países. Como anécdota recordaba también que en esa oportunidad estaba Álvaro Uribe -¿se acuerdan no?-, presidente de Colombia, y pedimos por Ingrid Betancourt. Cómo cambian las cosas y cómo puede la voluntad y una movilización cambiar condiciones que parecían inamovibles. Me acuerdo que al otro día lo recibí al presidente Uribe en mi despacho, y él me decía que era imposible, que no iban a liberar nunca a nadie, que iba a ser imposible por más que hiciéramos lo que hiciéramos. Y yo le decía de la necesidad de movilizar y de ir cercando desde todos los sectores posibles el hecho y hacer gestiones de todos lados, de todos los ambientes y de todos los ámbitos, y fíjense como estamos a 3 años de aquel momento, prácticamente nadie queda de rehén y hemos logrado un avance importante también en resguardar esos derechos humanos. Por eso digo que la voluntad, sin ser voluntarista, y el compromiso que tuvimos con toda esta tarea de Latinoamérica, de la América del Sur, de la UNASUR, que este 11 de marzo cobra vigencia porque ya ha sido aprobado por la cantidad de estados necesarios, para que UNASUR sea realmente hoy una institución de la región, y haber tenido la Argentina el honor de tener la primera Secretaría General. También una vez más la construcción permanente de lo que es nuestro reclamo sobre las Islas Malvinas, como también nuestro reclamo ofreciendo soluciones alternativas para superar también el tema que conmovió a los argentinos en 1994 que fue la voladura de la AMIA. Hemos hecho también cosas muy importantes en este año 2010 en materia igualitaria. Este Parlamento, con sus diferencias y sus matices, que es bueno que siempre los haya, sancionó una ley, la de Matrimonio Igualitario, que devolvió derechos que los argentinos no tenían. Y tienen que sentirse muy orgullosos y no sentirse molestos los que no compartieron el criterio. ¿Vieron que no pasó nada?, ¿vieron que todo sigue igual, que no lo obligaron a casarse a nadie, que cada uno sigue haciendo su elección libremente? Yo les dije que no iba a pasar nada, y no pasó nada, como tampoco va a pasar nada con esta agitación que hoy he visto en algún diario acerca de reformas constitucionales. Pero si no he podido lograr que me aprueben el Presupuesto, si soy la primera Presidenta sin Presupuesto. ¿A ver, alguien me puede explicar cómo voy a lograr una reforma constitucional? Realmente hay algunos titulares que hace algunos años me daban rabia, hoy dan risas. (Aplausos) Un poco más de educación para la gente, es su gente, por favor. Gracias. Entonces, si no he logrado una minoría simple para una norma que han tenido todos los presidentes argentinos como es el Presupuesto, ¿a quién se le ocurre lo de la reforma constitucional? Pero además, ¿alguno me ha escuchado decir que voy a ir a la reelección en el 2011? Así que no se hagan los rulos. Creo que realmente lo que están tratando de hacer es lo que siempre hicieron, campañas difamatorias, campañas distractivas, utilizando por ahí una palabra de algún compañero o alguna compañera que siempre me quiso mucho, o de otros que ahora me quieren un poquito más que antes, siempre pasan estas cosas en la política. En fin, yo lo que creo sinceramente, argentinos y argentinas, miren, les digo sinceramente que no podemos gastar tanto tiempo en estas discusiones. Vinculado con temas parecidos, recuerdo cuando me postulé como Presidenta de todos los argentinos en el año 2007, todas las teorías acerca de que iba a estar un turno yo y al turno siguiente Kirchner, recuerdo que a un importante periodista de un medio extranjero en España, que me hizo esa pregunta acerca de esa teoría, le dije: ¿pero alguien puede decir en el 2007 lo que va a pasar en el 2011?, ¿alguien puede hablar de eternidad? Si hasta parece casi un chiste de humor negro. Como también la otra discusión que se dio el año pasado donde numerosos dirigentes políticos, titulares, decían que iba a existir una vetocracia, que en fin, que parecía que se venía el mundo abajo. Miren, me tomé el trabajo, yo no en realidad, el Jefe de Gabinete que le encanta los números y todas esas cosas de la computadora, hacer los cálculos y demás, se tomó el trabajo de ver en materia de vetos, cómo había sido la historia de los vetos en la República Argentina de la democracia. ¿Se acuerdan que me decían que iba a ser vetocracia, que yo casi iba a ser Vetina casi no Cristina? Bien, déjenme decirles que esta Presidenta en 3 años de gestión proporcionalmente ha hecho vetos por el 0,70 por ciento; solamente superada en menor cantidad de vetos por el presidente Kirchner, que fue el 0,68, y el período Alfonsín fue el 0,83. El período donde más se vetó fue durante el año 2002 que fue de 6.92 vetos. Pero además, y como sé que hay una fuerza política muy importante y con representación aquí que tiene el gobierno de la Ciudad, en realidad el récord de récords lo bate el gobierno de la Ciudad con el 9.28 por ciento de vetos en la ciudad Capital. ¿Qué quiero decirles con esto? Que debemos sustraernos a la tentación de discutir los temas que poco importan a lo cotidiano, que poco importan a la vida de la gente, que poco importan a la transformación, para adentrarnos en la verdadera discusión de los problemas que todavía falta resolver a los argentinos. Porque también me acuerdo que en ese 2007 dije que mientras exista un pobre en la patria, alguien que no tenga trabajo, la política y nosotros íbamos a estar en deuda con esa democracia, con esa nación y con ese pueblo. Por eso les digo que es importante volver a reconstruir la capacidad de debate y de discutir políticas de acuerdo a las ideas que cada uno de nosotros piensa realmente. Juntarse los que piensan negro, azul, gris y verde para ver cómo le embroman la vida al blanco, no lleva a ningún camino. Ha sido el año de menor producción legislativa. Y no lo digo como reproche, lo digo como comprensión política. No vengo a reprochar a nadie, porque no soy fiscal de nadie. Yo he sido una de ustedes y no voy a estar eternamente sentada en este lugar. Entonces la convocatoria que les hago a todos ustedes y a todos los argentinos es poder dar una vuelta de página definitiva, porque hemos construido certezas en este año del Bicentenario, nos hemos reencontrado los argentinos. Hemos comprobado que el modelo que hemos sostenido desde el año 2003 a la fecha pudo sortear la crisis más importante de la que se tenga memoria en el año 2009 y tuvo un crecimiento y vamos a volver a tener un crecimiento muy importante en este año 2011, que nos permitió llegar con cobertura social a sectores que no llegábamos y esto también llevó a que creciera la demanda agregada. Por eso le decimos también al sector empresarial que aquí está el Estado, para hacerse cargo de los roles indeclinables en materia de construcción de infraestructura, en materia de sostenimiento de la demanda agregada, en materia de sostenimiento de los pilares macroeconómicos que le han dado sustentabilidad y andamiento a este modelo. Por eso digo del esfuerzo que tienen que hacer todos los sectores, empresarios argentinos, intelectuales, docentes, trabajadores y nosotros, los políticos, que hemos vuelto a recuperar la iniciativa política. La Casa de Gobierno no la manejan las corporaciones, en la Casa de Gobierno hay una Presidenta con la cual cada uno de ustedes tiene todo el derecho a tener sus diferencias - y de hecho eso es la política: las diferencias, las diferentes visiones, las diferentes propuestas-, lo que no se puede hacer es renunciar a la política para entregar el sistema de decisiones a las corporaciones. (Aplausos).Y no tengan miedo que nadie es eterno ni eterna y creo que dolorosos ejemplos pueden atestiguar que la eternidad es un mito atrás del cual corre el hombre pero que es mejor también tal vez nunca alcanzarlo. No tengan miedo, no tengan miedo tampoco a la juventud, a esos miles y miles de jóvenes que se han volcado nuevamente a la política. (Aplausos). Miles y miles de jóvenes que no creían en nada ni en nadie y que han vuelto a creer; son jóvenes como eran jóvenes los que irrumpieron en la democracia y creyeron también en un modelo, y que tantas veces habían sido frustrados en las décadas anteriores. Por eso tenemos que darnos nosotros, que ya estamos muchos cerca de los 60 - tal vez habrá alguno más joven, pero si los miro bien a todos debemos estar todos parejitos, y algunos también me llevan la delantera-, debemos darles la oportunidad de tener un país diferente al que tuvimos nosotros. Lo merecen, sean peronistas, radicales, de izquierda o de dónde sean, no importa, lo importante es que tenemos la obligación de construir un país diferente. Y por eso dije que él, que se fue, construyó las bases, sin las cosas que él hizo, sin sus osadías, sin su mala educación - si les gusta - sin sus malos modales hubiera sido imposible en aquella Argentina que se quería lanzar a despedazarlo. (Aplausos). Hubiera sido imposible, yo no hubiera podido hacer nada. (Aplausos). Pero hoy tenemos la posibilidad - en serio - de tener un país diferente. Y después dicen que somos nosotros los que no respetamos las instituciones, ¿viste? Mirá si no lo hiciéramos, pero en fin, hoy tenemos - en serio- la posibilidad de tener un país diferente. No perdamos la oportunidad, hoy que pudimos superar esas contradicciones falsas y esas antinomias ridículas que nos quisieron imponer: si país exportador, si país agroexportador, sabemos cómo es la historia, aún los que la nieguen, aún los que no la reconozcan en público, sabemos cuál es el camino. En todo caso, en las próximas elecciones se discutirá y la ciudadanía decidirá quién es la persona que más aptitudes tiene para seguir adelante construyendo un país diferente, déjenselo decidir a la gente que es más fácil, que es más democrático y que permite además saldar todo tipo de diferencias. (Aplausos). Por eso quiero agradecerles, no sé cuánto me habré extendido, será muy largo, tal vez pero quiero agradecerles a todos ustedes la atención, quiero agradecerles a los señores y señoras miembros de la oposición, quiero agradecerles a todos realmente el esfuerzo y en serio pedirles sanciones de leyes que vamos a necesitar este año: vamos a volver a reenviar la Ley de Promoción del Software; queremos sacar el Estatuto del Peón Rural; el tema de la Ley de Lavado; Penal Tributaria; Trabajo Domiciliario. Todo lo que contribuya a mejorar - sí también - vamos a enviar dos leyes muy importantes. Me hizo acordar el que gritó de la banca. ¿Cómo es su nombre, Diputado? Orsolinni, bueno, no importa, si dice algo interesante - por más que sea de dónde sea, aunque no me guste, tengo que escucharlo. (Aplausos). Vamos a enviar - para finalizar - dos proyectos de ley: uno que tiene que ver con lo que acaba de decir el Diputado, que es la Ley de Propiedad de la Tierra en la República Argentina. (Aplausos). En cuanto a extranjerización, pero tiene que ser lo suficientemente inteligente para que no tenga un sesgo anti-inversor que nos plantee a los argentinos como xenófobos y refractarios a cualquier tipo de inversión. Hoy es un modelo que también está llevando a cabo Brasil, hay modelos a mirar, no vamos a inventar nada nuevo, es simplemente dar un instrumento que asegure que los recursos, que van a ser vitales para el siglo XXI, sigan precisamente en órbita y en competencia nacional, que no significa desalentar la inversión extranjera. Por eso tiene que ser una norma inteligente y cuidada, ni xenofóbica, ni chauvinista - chauvinista dije, no chavista - para que nadie se confunda. Y la otra ley - para terminar - fundamental que tiene que sancionar este Congreso: una nueva Ley de Adopción. (Aplausos). Una nueva Ley de Adopción, lo charlábamos el otro día con el señor presidente de la Corte, la señora vicepresidenta, Doctora Elena Highton, y la Doctora Carmen Majer, que me vinieron a visitar en la Comisión para la Reforma y Reunificación del Código Civil y de Código Comercial. La Ley de Adopción no puede esperar la reunificación de ambos códigos, que va a demandar un mayor tiempo, y necesitamos un instrumento que proteja el interés de los menores y que evite que las familias desesperadas por tener un hijo terminen cometiendo actos ilegales y beneficiando maniobras ilegales porque no pueden acceder al derecho de la maternidad o de la paternidad. (Aplausos). Eso es algo que vamos a tener que abordar también en conjunto. Por eso quiero - ahora sí - despedirme, agradecerles la atención prestada y convocarlos, una vez más, porque me acuerdo que el año pasado convocaba a toda la dirigencia al Acuerdo del Bicentenario y cuando después vi a esos millones y millones de argentinos volcados en la calle, me di cuenta que cuando los dirigentes no saben hacer las cosas es finalmente la gente la que de un modo u otro lo hace. (Aplausos). Y la gente hizo ese 25 de mayo un gran acuerdo con su propia historia, con su propio pueblo, con su propia nación, con su memoria, con su historia. (Aplausos). En nombre todos los argentinos les agradezco a todos los señores Diputados, Diputadas, Senadores y Senadoras - oficialistas y de la oposición - haber asistido a esta reunión dejando formalmente inaugurado el ciclo legislativo correspondiente al año 2011. (Aplausos). Muchísimas gracias a todos y a todas.Palabras de la Presidenta de la Nación Cristina Fernández, en el acto de firma de decretos de aprobación de préstamos de organismos internacionales de créditos destinados a financiar proyectos de inversión pública, en el Salón de las Mujeres Argentinas del Bicentenario. Gracias, muchas gracias, muy buenas tardes a todos y a todas; señor presidente de la Corporación Andina de Fomento (CAF), Doctor Enrique García; señora vicepresidenta del Banco Mundial, Pamela Cox; señor delegado en la República Argentina del Banco Interamericano de Desarrollo; señores Gobernadores y Gobernadoras de muchísimas provincias, vieron cuando hay plata vienen todos, no me falta nadie, no falta nadie, están todos y todas. Está bueno, si tomáramos asistencia daría perfecto esto, está bueno. La verdad que es una cifra muy fuerte, son 3.502 millones de dólares: 1.692, por parte del BID; 474 millones de dólares, por parte de la CAF y 1.336 millones de dólares, por parte del Banco Mundial, destinados al financiamiento de obras de infraestructura vial, también en materia de saneamiento, bueno el agua potable, es parte de ese saneamiento y que llegan exactamente a todas las provincias argentinas. Tambièn obras eléctricas, todo tipo de financiamiento como hemos venido sosteniendo durante todos estos años y que han permitido desarrollar un programa de infraestructura más que importante. La meta de este año de llegar al 87 por ciento de cubrir agua potable a la totalidad de la población y llegar a un 62 por ciento, en materia de saneamiento, que realmente debemos también abordar un tema porque teníamos metas más ambiciosas, en el 2007. Yo estaba recordando, el otro día, que habíamos comprometido, a fines del 2011, el cien por cien de cobertura de agua potable, pese a que hemos avanzado y hemos provisto de agua potable a millones y millones de personas y de saneamiento un poquito más de lo que vamos a llegar en el 2011, pero realmente también nos pone en el gran desafío y yo creo que es uno de los desafíos todavía pendientes que tenemos, de darnos una discusión en serio los argentinos, las asociaciones de usuarios y consumidores y las autoridades de provincia de un uso más racional del agua y también más equitativo por parte del agua. Porque lo charlábamos, el otro día, con el ministro de Economía, vamos a tener que hablar seriamente el tema de cómo los sectores con mayor poder adquisitivo y que normalmente hacen un uso mucho más intensivo del agua colaboran más activamente, más progresivamente, más equitativamente con aquellos sectores en los cuales el saneamiento tiene que ver con la salud y no pueden pagar una gran cobertura de servicios porque no tiene precisamente los medios para hacerlo. Porque esta es la paradoja, en materia de saneamiento: quienes más necesitan las obras de saneamiento son los que menos capacidad adquisitiva tienen, a lo largo y a lo ancho del país, esto pasa en los grandes centros urbanos, como también en las regiones del país profundo. Así que es una discusión que nos tenemos que dar para llegar sí como meta, en el año 2012, a la cobertura total en materia de agua potable y prácticamente también lo mismo en materia de saneamiento. Hemos avanzado un montón, la situación, en el año 2003, era caótica en materia de agua potable; de falta de desagües cloacales; de falta de plantas potabilizadoras. Yo debo haber inaugurado, y el Presidente Kirchner debe haber inaugurado, durante su gestión, pero cantidades, junto a Daniel acá, en la provincia de Buenos Aires, en la provincia de Córdoba. Uno de mis primeros actos fue en Villa Carlos Paz y me acuerdo haber inaugurado la Planta de Tratamiento de Líquidos Cloacales. Estamos hablando de una de las principales ciudades turísticas de nuestro país, de la Villa Carlos Paz y no contaba con planta potabilizadora y hace unos días inauguramos, también, en Miramar otra planta potabilizadora, siendo el primer municipio costero que no va a lanzar sus líquidos cloacales al mar, sino que lo va a hacer con tratamiento, igual que Mar del Plata, próximamente, con el emisor submarino. Y así podríamos seguir hablando de infinidades de obras: de rutas, también créditos que van a permitir - como lo que vimos recién - en materia de una de las principales económica de nuestro país, como es la agricultura y ganadería trabajar también en este sentido. Acabamos de inaugurar una importante cámara frigorífica para la actividad frutihortícola, en la provincia de Río Negro, y yo creo que finalmente son precisamente todas estas inversiones en infraestructura económica y social también en mejoramiento de la equidad educativa, y calidad educativa. Otra gran discusión también para dar en la Argentina: la calidad educativa, porque durante años tuvimos las excusas de que no había inversión en infraestructura, de que no habían escuelas, de que los chicos no tenían los medios suficientes para ir al colegio, que siempre habían conflictos docentes. Durante años protagonizamos en la Argentina la famosa "carpa blanca" por los docentes que reclamaban una equidad salarial que no tenían. Hemos dado un salto cuantitativo en materia de recursos sin precedentes. Estamos destinando, Pamela, Enrique, 6.47 de nuestro PBI a la educación cuando la meta en la Ley de Financiamiento Educativo era de 6 puntos. Estamos por arriba de la meta que nos fijamos para el año 2010. Pero lo cierto es que hemos avanzado cuantitativamente, pero no hemos tenido un equivalente en materia de mejoramiento de calidad educativa, lo que deberemos abordar también una educación serena, seria y responsable con los sectores involucrados en esto, en este caso, los ministerios de Educación de las provincias argentinas y también el sector docente. Yo digo, no podemos seguir invirtiendo si al mismo tiempo también no fijamos metas en cuanto a resultados y calidad. Vamos a seguir invirtiendo mucho en educación pero queremos agregar este componente también en la discusión. Yo estoy segura que es una cosa absolutamente entendible y atendible por todos. Ni qué hablar en materia de infraestructura vial que hemos hecho en el país, sin precedentes, en materia de autovías que han sido obras históricas. Por recordar algunas: la Autovía Rosario-Córdoba, que realmente es una de las obras más importantes, creo que la han calificado como la Obra del Bicentenario en la provincia mediterránea y tantísimas otras que se están llevando a cabo o que ya se han realizado o que están a punto de iniciarse. Por eso, este importante aporte también es posible porque hemos regularizado nuestra situación financiera globalmente. Porque todo muy lindo, pero si no pagás, nadie te presta nada y está muy bien. Nadie le presta a los que no pagan y nosotros dejamos de pagar fuertemente allá por el año 2001 en el default soberano más importante de la historia del mundo, hasta ahora, porque hubo algunos salvatajes que fueron bastante más...A algunos los salvaron, a la Argentina le soltaron la mano, lo que es importante. Y la verdad que, bueno, la historia dirá de la injusticia que también se ha cometido con la Argentina en ese sentido. Pero lo importante es que hemos podido recomponer también, reestructurar toda nuestra deuda pública y privada lo que nos permitió reconstruir la relación con los organismos multilaterales de crédito que, como ustedes saben, prestan a tasas muy bajas, inexistentes en el mercado de capitales común y, además también, ha habido una fuerte reorientación de los tipos de crédito que se tomaban en la Argentina y por los cuales la Argentina de endeudaba. El endeudamiento es, fundamentalmente, por infraestructura, por inversión por bienes de capital, con lo cual es un endeudamiento -digamos- cualitativo, no solamente por la baja tasa, sino además por la calidad de lo que se logra para el país en bienes de capital. Por eso, estamos muy contentos hoy de poder estar aquí junto a todos los gobernadores de distintos partidos políticos, los hay de movimientos provinciales, los hay, obviamente, del partido del movimiento político del cual es la Presidenta, pero yo creo que todos y todas hemos aprendido que necesitamos tener objetivos comunes, tratar de aunar esfuerzos en un país que ha tenido una performance en estos ocho años que realmente ninguno de nosotros imaginábamos que podíamos llevar adelante. Y yo creo que si seguimos en este camino, si seguimos en esta senda, vamos a lograr aún mejores resultados. Por eso quiero agradecer la predisposición que siempre tienen Enrique García, titular de la CAF, Pamela Cox, la vicepresidenta del Banco Mundial, que siempre nos acompaña, se vino desde Washington hoy a la mañana y se vuelve hoy a la noche. Así que, agradecemos su presencia porque siempre ha sido una buena amiga de la Argentina. Y bueno, como muchas veces nos cuesta encontrar buenos amigos en algunos lugares, la verdad es que cuando los encontramos tenemos que valorarlos. Así que, para evitar que mañana haya un comentario "y, bueno, si no cuenta con buenos amigos por algo será, porque nunca va", habrá algún analista de estos que nos tienen acostumbrados todos los días "por algo será", vamos a decir que, obviamente, la Argentina no ha sido dócil, sobre todo a partir del 2003, en cuanto a imposición de modelos que no tienen que ver con nuestros propios intereses, con nuestra propia idiosincrasia y, fundamentalmente, con nuestro propio modelo de desarrollo. Pero no de caprichosos ni de tercos ni de querer hacer ideología, simplemente porque comprobamos en carne propia lo mal que nos fue con recetas que nos vendieron y que se mostraban como infalibles. Así que, con mucha humildad, sin reprocharle nada a nadie, estamos últimamente no reprochadores -no reprochadora en todo caso-, decimos que hemos comprobado que este modelo de acumulación, de matriz diversificada que hemos impulsado desde el año 2003, que nos ha permitido tener un crecimiento exponencial de nuestras exportaciones, de 25.000 millones que exportábamos en el 2003 pasamos a más de 68.000, lo cual nos ha permitido tener dólares genuinos, dólares comerciales, no dólares financieros, que fue lo que nos permitió hacer frente a nuestras obligaciones sin acceder al mercado de capitales y, al mismo tiempo, realizar un muy fuerte plan de infraestructura que vamos a reforzar y profundizar con estos más de 3.500 millones de dólares que estamos poniendo en marcha hoy. Así que, agradecer la presencia de los señores gobernadores y gobernadoras; agradecer la presencia de los titulares de los organismos multilaterales de créditos y de todos ustedes. Muchas gracias y muy buenas tardes. (APLAUSOS)PALABRAS DE LA SEÑORA PRESIDENTA DE LA NACIÓN, CRISTINA FERNÁNDEZ, EN SU VISITA A LA PROVINCIA DE MENDOZA Muy buenos días a todos y a todas. Señor Gobernador de la provincia de Mendoza; señor presidente de la COVIAR; señores gobernadores de las provincias de Buenos Aires, de La Rioja, de San Juan, que nos acompañan; señores ex gobernadores constitucionales; intendentes; señor Intendente de la ciudad de Mendoza, gracias también por acompañarnos: vamos a empezar por el final, la solicitud de los empresarios y del Gobernador en cuanto a que los trabajadores temporarios registrados no pierdan su Asignación Universal por Hijo, eso ya está desde el mes de diciembre. Yo me acuerdo que tomamos esa decisión por dos razones: la primera, porque nos parecía injusto que, por las características del trabajo, alguien que está registrado y hace sus aportes, pierda durante el tiempo que no ejerza ese trabajo la Asignación Universal por Hijo y, por el otro lado también, para incentivar el trabajo registrado y evitar la explotación de nuestros trabajadores, un objetivo que debe ser de todos los argentinos, empresarios, trabajadores, docentes, intelectuales. Porque, una de las cosas tal vez más virtuosas que ha tenido este modelo desde el año 2003 a la fecha, es devolver la dignidad a muchísimos argentinos que no la tenían. Y la Asignación Universal por Hijo, además de atender situaciones que todavía no se han podido solucionar porque todavía no se ha podido acceder a un empleo o porque tal vez años de desocupación de los padres con los chicos ha tornado muchas veces más dificultoso poder acceder al trabajo también, y quiero decirlo con todas la letras, ha permitido reducir también los grados de explotación que podían alcanzarse cuando la gente por desesperación y no contar con ningún ingreso aceptaba cualquier cosa y cualquier salario que hoy no está sucediendo en la República Argentina, que es también obra de la Asignación Universal por Hijo. Yo creo que, lo charlaba recién en voz baja con el presidente de la COVIAR, cuando en voz alta reflexionaba con él y decía nunca la industria vitivinícola ha alcanzado un desarrollo tan importante, de un entramado tan profundo como el que tiene actualmente. Porque cuando yo era chica, por ejemplo, y el vino era bebida en todas las mesas familiares, en realidad era una cuestión de mercado interno, pero, en realidad, este desarrollo de mercado interno es quinto productor mundial de vino y octavo exportador mundial de vino, o sea, esta conjunción y articulación de público, privado, provincial, nacional en COVIAR, mercado interno, mercado externo muy fuerte donde hemos conquistado mercado y hemos desplazado a otros competidores muy fuertes, que no los vamos a nombrar porque no queremos pelearnos con nadie, creo que revela, por sobre todas las cosas, la superación de viejas antinomias o contradicciones del campo económico que si mercado interno, que si exportación, que si público o privado. Nos hemos dado cuenta que es necesario tener un mercado interno muy fuerte, muy desarrollado, muy pujante, con más de 5 millones de puestos de trabajo reconquistados, con buenos salarios, con más de 1.800 convenciones colectivas y, al mismo tiempo que ese mercado interno crece, consume, bulla y es pujante, desarrollamos también el crecimiento de exportaciones, no solamente en el vino, sino en general, en toda la actividad económica nacional como no se tenga memoria: de 25.000 millones de dólares que exportábamos en general en el año 2003, más de 68.000 millones de dólares en el último año. Fíjense qué virtuoso que es el modelo, que ha permitido que ese mercado interno nos hiciera sortear en el año 2009 la crisis más importante que registra la economía mundial desde el año 1930. Y quiero hablar no solamente de vino aquí, porque cuando uno se encapsula demasiado, y es propio de cada actividad, tiende a creer que le va a bien a esa actividad; pero si uno ve todo, por ejemplo, recién me decía el Ministro de Turismo, Quique Meyer, que venía de La Rioja de haber inaugurado un hotel de doce habitaciones en el lugar donde vivía Chacho Peñaloza, si uno ve el crecimiento del turismo, 72 por ciento más de turistas, ustedes también son beneficiaros de ese crecimiento que ha tenido porque Mendoza, además, de vitivinícola entre cosas, también tiene una oferta turística cada vez más importante, más exclusiva y también muy vinculada a su propia actividad vitivinícola, crece también el turismo. Y si uno ve también otros beneficios derramados, no solamente a través de la reducción de los derechos de exportación en un 2,5 que le permite que los gobiernos de las provincias puedan redistribuir esos 54 millones de pesos anuales en la ayuda que mencionaba Evo...¡Ay no!, porque te dije Evo, Celso, te confundí con Evo, es parecido a Evo, o no, por la altura o por el Camino del Inca, alguna asociación rara hice, para el psicólogo. Pero si uno observa realmente todo eso y el desarrollo de la industria metalmecánica, que por ejemplo también recibe importantes beneficios fiscales o, por ejemplo, los vinos espumantes que venimos renovando los beneficios fiscales que se instalaran durante la gestión del presidente Kirchner; los proyectos del Bicentenario; el financiamiento a través del Banco Nación que también tiene un titular de origen mendocino, uno podría dar cifras y cifras y cifras en materia de infraestructura, lo que acabamos de inaugurar, tramos de rutas importantísimas que interconectan. Por primera vez ya no miramos desde el país profundo todos a Buenos Aires, yo siento que los argentinos nos hemos empezado a mirar entre los sanjuaninos, los mendocinos, los riojanos, los puntanos, los neuquinos, donde estamos trayendo la línea Cuyo-Comahue, donde vinimos también de San Juan con la línea de 500, donde obras de infraestructura en materia energética, hemos crecido 7.500 megavatios desde el año 2003 a la fecha lo que nos ha permitido sostener este fantástico crecimiento económico inédito en los 200 años de historia. ¿Cuál es, entonces, el sentido...? El incentivo a la educación con 6.47, cifras que podrían ser frías pero que, en general, nos reportan, en síntesis, el crecimiento económico más importante de los últimos 200 años. Pero no es un crecimiento cualquiera, es un crecimiento con una matriz productiva diversificada, basada también en el valor agregado, en la generación de empleo y, fundamentalmente, en la inclusión social. Porque cuando se desarrolla el crecimiento económico en el sentido que lo hemos orientado desde el año 2003, reindustrialización, país profundo, interconexión, la línea NEA-NOA, hace poco la inauguración de Yacyretá, próximamente Atucha, cuando comenzamos a mirar al país en su conjunto, vemos que comienzan a crecer todas las actividades. Y la principal, creo, conclusión o síntesis que podemos elaborar es que todos los sectores, públicos y privados, viñeteros, turísticos, industriales, productores primarios, tenemos que entender que solamente vamos a crecer y hacer sustentable y social y económicamente ese crecimiento, en la medida en que llegue a todos y sea parejo ese crecimiento, que esa, creo, la gran virtud que podemos exhibir en estos casi ocho años de gestión desde el año 2003, un 25 de mayo, a la fecha. Por eso me siento muy contenta de estar en esta fiesta que no es de los mendocinos, Celso, la hacen los mendocinos, es de los argentinos. La Fiesta de la Vendimia, es de los argentinos que la hacen con mucho esfuerzo y con mucha dedicación y con mucha creatividad los mendocinos. Finalmente, decirles que vamos a seguir trabajando y que debemos seguir profundizando también la diversificación, como señalaba el Gobernador en la última etapa de su intervención, porque cuánto más nos diversifiquemos, cuánto más eslabones en la cadena productiva podamos completar, esto es clave, se los digo a todos los productores, a todos los industriales, a todas las actividades, cuánto más se pueda participar y alargar la cadena de eslabones, en todo, hoy estamos aquí frente al sector vitivinícola, pero esto es aplicable a todas las actividades, cuánto más podamos hacer integración vertical desde producción, vamos a tener mayor rentabilidad y al tener mayor rentabilidad vamos a poder invertir en innovación tecnológica, en ciencia y en tecnología que es, créanme, la clave para obtener mayor rentabilidad, porque la calidad va a venir también del lado de la innovación tecnológica, de tener la suficiente creatividad para generar nuevos productos, nuevas formas que salgan a conquistar los mercados. Ustedes van a ver que lo que más llama la atención o de lo que más necesidades tenga la gente, esto va a ser lo que finalmente va a tornar a cada actividad más rentable. Por eso digo que necesitamos trabajadores que cada vez trabajen más, además de ganar más; productores que cada vez inviertan más, además de ganar más, porque creo que esa es la única manera de poder seguir articulando este crecimiento. Yo creo que este siglo XXI de los alimentos, este siglo XXI donde se va a necesitar también mucha energía para sostener el crecimiento y porque, además, la producción de alimentos no va a alcanzar en el año 2050, el mundo va a tener que producir la misma cantidad de alimentos que produjo durante toda la historia de la humanidad. Esta claro que con la sola utilización de toda la superficie cultivable en el mundo no va a alcanzar, por lo tanto, ciencia, tecnología e innovación van a ser las claves del desarrollo, las claves del crecimiento. Estamos apostando mucho a eso también, un presupuesto de aproximadamente 800 millones de pesos en ciencia y tecnología, vamos a superar los 5.500 millones en materia de inversión en ciencia y tecnología, a lo que estamos apostando con mucha fuerza y con mucha fe. Por eso, hoy estoy muy contenta de estar aquí junto a ustedes, productores, empresarios, trabajadores, junto a la gente de distintos municipios de nuestra provincia de Mendoza que está inaugurando obras de conectividad muy importantes, firmando otras de agua potable, y decirles a todos los mendocinos que quiero agradecerles mucho las muestras de cariño y afecto. Pero especialmente quiero agradecerle a un pintor, Norberto Filippo, que me regaló el intendente de Guaymallén, una maravillosa pintura de mi compañero hecha con una técnica de malbec y óleo. Y la verdad que anoche, cuando me regalaron el cuadro, era ya muy tarde a la noche, yo vine y me lo acercaron y la verdad que yo pensé que era una pintura...les cuento la anécdota porque realmente es muy impresionante: me pareció que era una pintura abstracta y, claro, la toqué mucho, me gustó mucho y me saqué una foto con ella, y minutos más tarde vino mi secretario y me mostró que era la imagen de él, una imagen, quiero felicitar y ahora pedí conocer a ese pintor, porque nunca nadie había captado la profundidad en una pintura como esa. Me la voy a llevar a lado de él allá en Santa Cruz y les puedo asegurar que me han hecho muchos regalos, pero Mendoza no va a poder hacer un regalo más lindo que el que me hizo con esta pintura. Es él con su profundidad, con su amor. Muchas gracias Mendoza, de corazón, nunca un mejor regalo. Gracias. (APLAUSOS)Muchas gracias, muy buenas tardes a todos y a todas; señor rector de la Universidad Nacional de Buenos Aires (UBA); señor decano de la Facultad de Ciencias Económicas; académicos; no docentes, alumnos, compañeros, compañeras y cuando digo compañeros y compañeras no me refiero únicamente a pertenencias partidarias, yo de acá - en este ámbito - me siento una más. Me incorporé a la vida política hace muchos años, junto a él, en la Universidad también nos conocimos, así que lo siento como un territorio muy particular y muy próximo, identitario en lo personal y también en lo político. (APLAUSOS). Yo lo escuchaba recién, al señor decano de esta Facultad de Ciencias Económicas, que estamos inaugurando hoy, en este lugar en el que todos me contaban era una playa de estacionamiento al aire libre. Yo no me acuerdo haber pasado por acá pero bueno confío en la palabra de ustedes; si estuviera escrito en algún diario desconfiaría, pero si ustedes me lo dicen seguro que es cierto. (APLAUSOS). Pero él me comentaba, cuando estábamos sentados ahí, y lo comentó luego con ustedes, que el original edificio de la Facultad de Ciencias Económicas había sido precisamente heredado durante el Gobierno del Presidente Perón y durante el ejercicio en el decanato por parte de quien fuera su ministro de Economía, Ramón Cereijo y venir ahora a ser nosotros los que inauguramos la nueva Facultad, con más de 10.000 metros cuadrados, 46 aulas que van a permitir aumentar la oferta educativa pública, en Ciencias Económicas en el 50 por ciento de que actualmente se está dando. (APLAUSOS). Recordar, además, que está es la universidad pública gratuita, gratuidad que también instituyó, en el año 49, el gobierno del Presidente Perón. (APLAUSOS). También haber inaugurado, hace unos instantes también aulas, en otra universidad más nueva: Ciencias Económicas, dentro de la UBA, una universidad que está a punto de cumplir casi ya 200 años; la de Córdoba 400 y las nuevas universidades, como la de Quilmes, como la "Arturo Jauretche", que inauguramos, hace poco en Florencio Varela; 9 nuevas universidad nacionales, desde el año 2007 a la fecha. (APLAUSOS). No hay provincia argentina que no tenga su universidad nacional, es toda una suerte de construcción de federalismo y también - permítanme decirlo - de redistribución del ingreso. Ustedes saben yo nací en la Ciudad de La Plata y tenía la oportunidad de tener una universidad a cuadras de mi casa; él sus padres pudieron costearle la universidad desde el Sur, como vino de la Patagonia. Pero cuántos argentinos no habrán podido estudiar, haber accedido a los claustros universitarios porque no tenían padres que pudieran costearle la carrera porque estaba muy lejos. Déjenme decirles algunos datos de la Universidad "Jauretche" - digo la "Jauretche" porque fue la última que inauguramos - le entregamos un viejo edificio también en un acuerdo que hicimos con la Universidad Nacional de La Plata y el 78 por ciento de sus alumnos, de su matrícula - hay más de 3 mil inscriptos para este año 2011, vive y trabajan en Florencio Varela; el 41 por ciento vive en calles de tierra y solamente el 5 por ciento tienen padres que han completado o no su educación universitaria. Estoy segura que si no hubiéramos tenido esa universidad esos tres mil y pico de chicos, que hoy están yendo en las distintas disciplinas y materias, tal vez, no hubieran tenido la oportunidad de acceder a ese gran igualador social, que es precisamente la universidad pública y gratuita. (APLAUSOS). También comentábamos que hace poco ya inauguramos y están en funcionamiento más de 13.000, a estos 10.600 metros cuadrados, podemos también contar los 13.000 ya inaugurados y en funcionamiento, de la Facultad de Ciencias Sociales, y estamos comenzando ya en la Facultad de Ciencias Sociales también un edificio nuevo, 13.000 metros cuadrados de lo que van a ser 33.000 metros cuadrados, estamos iniciando la tercera etapa. (APLAUSOS). Y charlábamos recién, también por lo bajo, que el último edificio universitario que se había inaugurado en la Argentina era la Ciudad Universitaria, en el año 72. ¿No? Desde el 1972 no inaugurábamos edificios universitarios y hoy estamos con un plan iniciado - en el año 2003 - por más de 600 millones de pesos en infraestructura universitaria. Todavía recuerdo - yo creo que anda por ahí alguien - que allá por el año 2001 creyó que la solución era achicar el presupuesto de las universidades para mejorar la economía. No, si no es para silbar, es para recordar nada más, con el recuerdo y la memoria me alcanza y me sobra, sobre todo para que no volvamos a cometer los mismos errores. (APLAUSOS). Cuando veo los no docentes - APUBA se llama acá, yo me acuerdo de ATUL - y los que somos más viejos se deben acordar de ATUL también y del legendario "Semilla" Ramírez, que fue su secretario general, víctima de la dictadura también, junto a otros miles de compañeros. (APLAUSOS). Era la lucha del sector no docente y la de los estudiantes, ni que hablar. Y siempre me pregunto porque es una discusión que algún día deberemos darnos en serio, en la República Argentina, porqué con todas estás historias de gratuidad de la enseñanza pública, esta idea de construcción de la escuela pública, de lo gratuito que tanto se construyó, durante los años de las presidencias de Perón, y ahora también durante la gestión, por qué habrá sido que durante muchísimo tiempo, en los claustros universitarios se vio al movimiento nacional como un enemigo. Saben que siempre me pregunto: ¿qué curioso mecanismo, qué suerte de patronazgo cultural se instaló en la Argentina que precisamente los sectores que más instrumentos cuentan para poder analizar con certeza, con claridad los fenómenos sociológicos, políticos, económicos o simplemente lo que nos pasa en la vida cotidiana tenemos esa tendencia. Y digo tenemos porque yo formo parte de esa orgullosa clase media argentina que pudo llegar a la universidad pública y gratuita. Y yo creo que esta Argentina del Bicentenario, esta Argentina plena donde nos encontramos en las calles conmemorando y festejando nuestros 200 años creo que nos han hecho comenzar un aprendizaje, una suerte de revisión de nuestra propia historia como argentinos. No para achacarnos cosas, sino para superar etapas y seguir creciendo y marchando, que de esto se trata la vida, la política y fundamentalmente el sector académico, al que yo tengo una gran apuesta, en lo que hace a la necesidad de articular fuertemente la universidad con el sector productivo, con el sector económico. Muchas veces tuvimos como algo pecaminoso que lo académico se pudiera mezclar con lo económico, que se pudiera mezclar con las empresas cuando en realidad en todo el mundo desarrollado han alcanzado ese desarrollo por esa articulación virtuosa entre las universidades, entre el conocimiento en definitiva, y la producción. Y si va a haber un siglo donde el conocimiento va a ser definitorio, en cuanto a la generación de riquezas, en cuanto a las posibilidades de una mejor distribución va a ser precisamente este siglo XXI. Por eso tenemos una gran apuesta; por eso hemos hecho crecer como nunca el presupuesto universitario; por eso los salarios docentes crecieron el 526 por ciento, los no docentes el 600 por ciento. (APLAUSOS). Por eso, hemos pasado de los 1.000 millones que tenían de presupuesto nuestras universidades, a más de 12.000 millones de pesos; por eso las becas universitarias, que el año pasado dimos más de 55.000 becas, aumentando el 1.300 por ciento las becas, especialmente las del Bicentenario, orientadas a las carreras que necesitamos. Miren, para Cristina ya veremos, pero déjenme decirles lo que yo quiero para la Argentina: yo quiero para la Argentina que podamos superar esas etapas y podamos construir lo que yo denomino "pisos de debate". ¿Qué es el "piso de debate o discusión"? Comenzar, no retornar una y mil veces a discusiones que ya han sido superadas, sino a partir de lo que hemos logrado avanzar y de lo que hemos logrado construir. ¿Cómo hacemos para mejorarlo, cómo hacemos para profundizarlo, cómo hacemos para que pueda llegar a más cantidad de gente en el menor tiempo posible, cómo podemos contribuir cada uno de nosotros, del lugar que nos toque o que hemos elegido tener? Porque yo siempre digo que hay algunos que tenemos la suerte de elegir el lugar en el que estamos y a otros le tocó ese lugar. Los que hemos tenido la posibilidad de elegir el lugar en el que estamos, ¡que ojo!, va desde un presidente a un profesor académico, a un alumno que tiene la suerte de poder estar aquí dentro de la universidad, todos con distintos grados de responsabilidad, pero todos también con la responsabilidad de cada uno en aportar a esa construcción, en un país en el cual nos hemos acostumbrado o nos habían acostumbrado a que era mucho más fácil destruir que construir. Creo que tal vez, uno de los méritos más grandes que tiene este proyecto que comenzó un 25 de mayo del año 2003, es que se ha hecho sobre construcción, no volvimos la cabeza atrás para decir que no podíamos hacer las cosas porque otros las habían hecho mal, sabíamos que las habíamos hecho mal, por eso estábamos nosotros. Claro, nadie puede pensar que alguien con las ideas, que alguien con los compromisos que él sostuvo durante toda su vida y que explicitó, sin hipocresías y sin engaños ese 25 de mayo del año 2003, hubiera podido tal vez llegar a presidente en algún otro momento. Yo siempre le decía: "Vos sos un hijo de la crisis". La historia se tomó un respiro y por una rendija colamos, no en términos personales, él, los que me acompañan o yo, sino una generación que, con errores o con aciertos, siempre tuvo un inmenso compromiso con el país. Y por eso digo que esta generación del Bicentenario tiene un rol muy importante: el rol más importante que tenemos es el de institucionalizar estos cambios, es el de ayudar a organizarlos socialmente para que nada ni nadie pueda derrumbar los logros que hemos obtenido, que no son logros ni de un sector ni de un partido, son los logros de la Argentina de hace 200 años. Yo creo que una Argentina con un sistema de decisión política independiente, donde las decisiones se toman en el país y en base a los intereses de la Nación y del pueblo, era lo que querían con distintos nombres y con distintas formas Belgrano, Moreno, Castelli, Monteagudo, que más tarde tuvieron los hombres de FORJA, Hipólito Yrigoyen, todos con matices y también los 30 mil. Lo que pasa es que se produjo un agujero muy grande en la Argentina y por eso muchas veces no podemos entender cómo pudimos llegar desde un país que tenía fábricas, que tenía un proceso de industrialización. La Universidad de Quilmes -todavía me están escuchando, ahí los veo en pantalla- está construida sobre una antigua fábrica, la Fabril Financiera, que no era una financiera, era una fábrica textil, que tenía 4.000 trabajadores, que abrió en 1950 y que cerró en 1960. Y así muy lentamente, pero inexorablemente, se fue desmontando prolijamente un aparato industrial generador de valor agregado, que permitió que fuéramos los primeros constructores de aviones en toda la América latina, el mayor PBI en la década de los '50. Por eso, la tarea es todavía una tarea inconclusa y necesita que muchos argentinos se sumen a esa tarea. Yo tengo una gran esperanza en los jóvenes, que no significa no creer o apostar al resto de los sectores generacionales o etarios; no, por el contrario, pero saben qué pasa: esta generación de jóvenes del Bicentenario, tiene una oportunidad que tal vez no tuvieron otras generaciones que siempre tuvieron que vivir en la lucha, en el exilio o en la muerte. Porque Mariano Moreno, tuvo que morir también, Belgrano, exiliado, el propio Alberdi, el más brillante de la generación del '37 también en el exilio. Siempre hubo exilios y siempre hubo momentos de desaparición. Y yo creo que en este momento histórico que estamos viviendo, tal vez no tomemos conciencia exacta nosotros de su importancia, pero es la primera generación que en democracia tiene la oportunidad de vivir en un país donde, reitero, las cosas se deciden acá y donde volvemos a crecer, a generar empleo, valor agregado, universidades, científicos que retornan al país y que se habían ido definitivamente. Por eso, hoy y para finalizar, me siento, como Presidenta de todos los argentinos, muy orgullosa de inaugurar esta Facultad de Ciencias Económicas, de las aulas de la Universidad de Quilmes, de las 9 nuevas universidades de estos años, de todo el esfuerzo que estamos haciendo dedicando más del 6 por ciento, casi el 6,5 por ciento de nuestro Producto Bruto a la educación. Esto es lo que soñamos alguna vez. ¿Qué faltan cosas? Y claro, tantas décadas no pueden ser suplidas así, mágicamente. Debemos seguir trabajando, debemos seguir comprometiéndonos y, por sobre todas las cosas, debemos seguir organizándonos como sociedad, como país para que estos logros puedan llegar a todos. Este es el compromiso que tenemos que tener, sobre todo, nosotros, los universitarios, porque tengan en cuenta que muchos de los que sostienen esta universidad pública, tal vez nunca puedan llegar a ella. El compromiso, entonces, no solo es político, debe ser también un compromiso moral para profundizar el proceso de redistribución del ingreso y que llegar a la universidad, en todo caso, sea una elección personal y no solamente el destino de haber nacido en un hogar con recursos. Muchas gracias a todos, muchas gracias a los trabajadores, a los estudiantes, a los académicos y a todos los que han colaborado para que esto sea posible. Los quiero mucho, muchas gracias. (APLAUSOS)PALABRAS DE LA PRESIDENTA DE LA NACION CRISTINA FERNÁNDEZ, EN EL ACTO DE HOMENAJE POR EL 38 ANIVERSARIO DEL TRIUNFO ELECTORAL DE HÉCTOR CÁMPORA, EN ESTADIO DE HURACÁN, CIUDAD AUTÓNOMA DE BUENOS AIRES. Gracias, muchas gracias a todos los compañeros y compañeras, que hoy se han congregado aquí: quiero decirles a todos y a todas que esta tarde, aquí en Huracán, no está la Presidenta de la República, está la compañera de todos ustedes. (APLAUSOS). Y como compañera quiero pedirles a todos y a todas que este acto, de este 11 de marzo, sea en recuerdo y en homenaje a quien fuera mi compañero de toda la vida. (APLAUSOS). Hace exactamente apenas un año, y parece una eternidad, él les hablaba a todos ustedes, desde Ferro. Yo quiero venir a recordarle, como se recuerda al militante con el compromiso de que la lucha que él inicio - un 25 de mayo del año 2003 - es la lucha mía por construir la Argentina que él tanto soñó y por la que tanto trabajó sin descanso, sin desmayo entregando lo mejor de sí. (APLAUSOS). Quiero también decirles que estaría contento y orgulloso de ver a miles y miles de jóvenes, que como él y como yo, aquel 11 de marzo tenía yo apenas 20 años; en una de las tribunas está mi hija Florencia, que también tiene 20 años, como yo tenía aquel 11 de marzo de 1973. Florencia me pedía que fuera puntual, porque se estaban muriendo de calor. Yo quiero decirles que vengo también a reconocer que hay otro país diferente, afortunadamente, de aquellos tiempos y de todos los tiempos de estos últimos doscientos años en que las luchas nacionales y populares por construir un país independiente y soberano tuvieron largas marchas y contramarchas. Si uno piensa no solamente en los jóvenes de aquella etapa, si uno piensa en los jóvenes que construyeron aquel 25 de mayo de 1810, y los que vinieron más tarde a lo largo de toda la historia del campo nacional y popular podrá observar que eran siempre jóvenes que se incorporaban a luchar contra algo porque había algo que los oprimía: o era el yugo colonial o eran las dictaduras las que no dejaban expresarse al pueblo. Por primera vez ustedes - generación del Bicentenario - se están incorporando a la política no contra alguien, sino por alguien, por una historia, por la Argentina por seguir mejorando las cosas. (APLAUSOS). Ustedes no tienen idea - porque son muy jóvenes - mis compañeros, muchos de ellos que compartimos también años de militancias me van a entender. Pero quiero que sepan que ustedes tienen la inmensa oportunidad histórica de participar en la construcción de un país diferente; de un país en el que no vienen a luchar contra alguien, sino que por algo; en un país donde es posible volver a soñar y donde con alegría y no con dolor, en donde con amor y no con odio, queremos convocar a toda la sociedad. Es una construcción política diferente, siempre en nuestra historia las construcciones políticas, aún las del campo nacional y popular, se hacían en base a las contradicciones o contra algo. Hoy estamos construyendo con un profundo amor por las cosas logradas y con una profunda demanda por profundizar esos cambios para que puedan llegar a todos los argentinos. No, no hay que darle gracias ni a mí ni a él porque hay otra cosa que tenemos que hacer, más importante todavía. Siento que a lo largo de la historia el campo nacional y popular - liderado por hombres o por mujeres, cuando esos hombres o mujeres ya no estaban era como se desperdigaba porque faltaba la construcción orgánica; porque faltaba la construcción política e institucional que no hiciera depender la transformación y el cambio de una o dos personas. Ese es el gran desafío que tenemos hoy los argentinos y que tienen los jóvenes: cómo hacer para que tanta lucha no sea en vano, cómo hacer para homenajearlo, cómo hacer para que su presencia sea definitiva y la de tantos otros. (APLAUSOS). Construir sobre las coincidencias, aprender a construir los argentinos y sobre todo los jóvenes no sobre las diferencias, que así se ha construido durante tanto tiempo, y entonces todo duraba poco porque faltaba que algo fallara, que no estuviera una coma, que faltara una letra o una oración para juzgar que entonces no se era nacional o popular. Quiero decirles a todos ustedes, que cuando incorporen a otros argentinos no les pregunten de dónde vienen, no les pregunten cuál es su historia o su partido, pregúntenles si están de acuerdo con que la Asignación Universal por Hijo sirve para que millones de niños tengan derecho a la educación y a la salud. (APLAUSOS). Y también, quiero que les pregunten si están de acuerdo con que tenemos que seguir industrializando el país y agregando valor para seguir generando trabajos más calificados para todo los argentinos. (APLAUSOS) Quiero que les pregunten si tenemos que seguir poniendo en la educación pública en todos sus niveles el esfuerzo y los recursos, y si tenemos que seguir aún poniendo más; quiero que le pregunten si necesitamos seguir inaugurando - como hace unos días - universidades públicas y gratuitas para que tengamos realmente niveles de igualdad; quiero que le preguntan si necesitamos proteger el trabajo nacional, la producción nacional y el desarrollo de nuestra industria; si necesitamos también seguir desarrollando un fuerte mercado interno que impulse también a que exportemos más y mejor porque generamos más y mejores puestos de trabajo; quiero que le pregunten si quieren ser un país donde los derechos humanos son una bandera de toda la sociedad, sin ninguna distinción de ideología o partido, porque es lo que nos diferencia de la barbarie. (APLAUSOS). También quiero que le pregunten si como argentino se siente parte de esta América del Sur, de este MERCOSUR, de esta UNASUR, si se siente profundamente latinoamericano y siente orgulloso de su identidad, de su pertenencia, de su historia; quiero que le pregunten si está de acuerdo con una sociedad que da derechos igualitarios, que amplía el abanico de posibilidades y que nos convierte a todos un poquito más iguales todo los días. (APLAUSOS) Si están de acuerdo con esas cosas forman parte de esta historia y de este espacio, lo demás es anécdota o vanidades personales. Quiero homenajearlo a él, nunca he conocido a nadie tan alejado de las vanidades personales y de las banalidades como él. No le importaba nada de lo que suele inclusive importarme a mí por ahí como mujer. Nadie tan despojado de las cuestiones que por ahí distraen en la política y nos hacen ver diferencias donde no las hay. (APLAUSOS). Por eso quiero rescatar la historia, pero también quiero una juventud que construya su propia historia, como la hicimos nosotros; ustedes son la generación del Bicentenario (APLAUSOS). Les pido que tengan ejemplos, pero que sean ustedes mismos, cada uno de ustedes, cada una de las horas, porque créanme que el gran vínculo que nos une a todos - desde 1810 a la fecha - es el inmenso compromiso por los intereses de la nación y con los intereses del pueblo, que son la misma cosa, nación y pueblo, pese a que algunos quieran diferenciarlo. No hay pueblo sin nación ni nación sin pueblo. (APLAUSOS). Yo les pido que construyendo su propia historia, su propia identidad, también están construyendo la historia de todos nosotros. Nosotros no imitamos a nadie, porque en fin, cada uno es producto de la época y de la historia y del momento histórico en que le toca vivir. Y este momento histórico, de esta Argentina, impensable hace apenas 10 años; estamos solamente a una década del desastre más formidable del que se tenga memoria, y aquí está la Argentina de pie, con dignidad, con libertades, con libertades como nunca tuvo en su historia. (APLAUSOS). Me atrevo y desafío que me digan si hubo un momento de mayor densidad y profundidad democrática, donde cada uno pudo expresarse como quiso y cómo quiere respecto de todo que esta Argentina que estamos viviendo hoy. (APLAUSOS). Y esto nos tiene que llenar a todos de orgullo, pero también de una inmensa responsabilidad; la responsabilidad de profundizar a la organización popular, de abandonar vanidades y cuestiones dirigenciales que solo sirven para alejar a la gente de la política y creer que solamente esto es una feria de vanidades. Nuestro gran compromiso es a través del ejemplo diario y cotidiano, cualquiera sea el lugar que nos toque desempeñar; dar el ejemplo de humildad, de trabajo, de convicción para poder, entonces sí, seguir construyendo esta Argentina que tanto nos costó. Falta mucho, ¡claro que falta! Pero es, precisamente, con la certeza de poder construir lo que se ha construido, lo que nos debe animar para seguir el camino y no abandonarlo. El gran desafío es que el campo nacional y popular pueda institucionalizar; pero no, eso no se hace a través de una ley o de un decreto. La institucionalización de un modelo de país es cuando se hace carne en el conjunto de la sociedad porque visualiza que ese es el camino más acertado como país y como nación. Para eso hemos debido luchar contra una fuerte subordinación cultural impuesta históricamente por la historia falsificada desde 1810 a la fecha. Yo hace unos días, cuando inaugurábamos la Facultad de Ciencia Económicas de la Universidad Nacional de Buenos Aires -la primera la inauguró Perón, la segunda la inauguramos nosotros-, yo hablaba y decía que muy pocos argentinos saben, por ejemplo, que la gratuidad de la universidad pública argentina fue instaurada por un decreto firmado por el general Perón. La universidad nacional pública es gratuita por un decreto del presidente Perón en su primera presidencia. Yo los desafío a que cuántos de nosotros mismos también sabíamos estas cosas. Por eso digo que es importante que el frente nacional, popular y democrático construya esta institucionalidad, que también es cultural, de saber contarle a los argentinos, pero fundamentalmente no contarle a partir de relatos de fantasía, sino a partir de que puedan ver, tocar y palpar cada uno de los logros que hemos tenido con nuestros jubilados, con nuestros pensionados, con nuestros trabajadores en las convenciones colectivas de trabajo, más de 1.800, luego de haber estado aplastadas durante décadas. Este es el gran desafío, porque lo otro, "la Argentina del no se puede", la Argentina de la subordinación, la Argentina que le decía a él, cuando decía que iba a pagar la deuda pero no con el hambre de los argentinos, sino teniendo en cuenta también los intereses de la patria, que estaba loco; de él cuando decidió cortar el nudo gordiano que significaba la dependencia permanente con el Fondo Monetario Internacional y terminar con esa deuda y también lo criticaron. También, cuando en un hecho histórico en Mar del Plata, en el 2005, encabezó como presidente en la Cumbre de las Américas el rechazo a aquel nuevo estatuto del coloniaje. Eso lo hizo él. Ahora, mirado desde lejos, parece fácil, pero qué difícil, cuánto ataque injusto, cuánta crítica artera, cuánta pelea y discusión inútil, cuánto tiempo perdido. Otra de las cosas que les quiero pedir: no pierdan tiempo, no se enrosquen ni se dejen enroscar en discusiones bizantinas que no tienen nada que ver con lo que le importa a la gente y con lo que le importa a la sociedad. No cometan errores que sí hemos cometido nosotros cuando éramos jóvenes. Yo quiero para terminar, contarles algo tal vez familiar. El pasado 11 de marzo, hace un año, yo no estaba aquí, había ido a Chile a la asunción del nuevo gobierno y justo me pescó -¿se acuerdan?- una réplica del terremoto que había asolado a los hermanos chilenos. Yo decía "un año, otro terremoto". He leído tantas tonterías en estos últimos días, lo único que faltaría es que dijeran que los 11 de marzo se provocan terremotos, porque qué pavadas que se escriben y que se dicen, ¡por Dios! Pero quiero contarles que cuando volví y nos encontramos al otro día, él me contó de aquel acto del 11 de marzo y me dijo que había sido un acto diferente, que ese día se habían comenzado a reconstruir vínculos, cercanías, proximidades. Después lo vivimos en el Bicentenario, ese 25 de Mayo memorable, donde todos los argentinos nos reencontramos con nuestra propia historia y nuestra propia identidad. Y creo que su último acto de servicio fue también ese 27 de octubre cuando descubrimos de repente cuántas cosas había hecho y qué poco lo habían reconocido. Perdónenme, pero tengo que decirlo, se me va a romper el corazón si no lo digo. No quiero ponerlos tristes, quiero que estén alegres y que lo recuerden como él fue, alegre, por sobre todas las cosas, siempre encontrándole el lado bueno y optimista, no le echaba la culpa a nadie, le metía para adelante. Desde que lo conocí, en los peores momentos que vivió la Argentina y que vivimos tal vez nosotros, en términos personales siempre fue así. Por eso, quiero recordarlo como yo sé que a él le gustaría: con alegría y con compromiso, con convicción y con decisión. Quiero, finalmente, agradecer a todos ustedes este homenaje que nos hacemos a nosotros mismos, también a él, a los argentinos; solidarizarme también, junto a todos ustedes, con esa desgracia inmensa, esa tragedia inmensa del pueblo del Japón, también queremos estar allí y lo vamos a hacer como estuvimos en Chile, porque los argentinos somos solidarios, nos importa lo que le pasa a los demás. Y quiero pedirles, para terminar, en nombre de él, que construyamos con amor, que el odio que algunos quisieron derramar sobre nosotros, respondamos con amor. No hay mejores batallas que las que se ganan con el corazón; no hay mejores victorias que las de la buena onda, el optimismo y la fe en Dios. Esas son las cosas que valen, esas son las cosas que duran y perduran en la memoria de los pueblos. Por eso, en nombre de él y también de mis hijos, quiero decirles que muchas gracias por todas las muestras de cariño y de fe, que muchas gracias por lo de "fuerza Cristina". Yo siento en cada palabra la fuerza de él y sé que él está definitivamente entre todos nosotros, ya nada ni nadie lo podrá borrar y eso es tal vez, lo que él en el fondo quería, que su nombre, en representación de miles y miles anónimos, que dieron su vida y que no pudieron ver esto, estén representados en él. Por eso nos acompañan las Madres, por eso nos acompañan las Abuelas, que no están con cualquiera, que no confían en cualquiera. A ustedes y a todos, desde el corazón, muchas gracias, muchas gracias, muchas gracias. A seguir trabajando por Argentina, a seguir trabajando por el pueblo, por la Nación, por la patria, siempre por la patria. Gracias, Argentina. (APLAUSOS)PALABRAS DE LA PRESIDENTA DE LA NACIÓN, CRISTINA FERNÁNDEZ, EN EL ACTO DE LANZAMIENTO DE UN PROYECTO DE OPTIMIZACIÓN DE PROVISIÓN DE AGUA EN COMODORO RIVADAVIA, PROVINCIA DEL CHUBUT Muchas gracias. Muy buenas tardes a todos y a todas. Señor presidente de la cooperativa; señores gobernadores de la provincia de Santa Cruz y de la provincia de Buenos Aires; señor Intendente de Puerto Madryn; a todos los amigos, a las amigas, a los compañeros: quiero decirles que otra vez en Comodoro, como siempre. Yo sostengo que los pibes últimamente tienen telepatía conmigo, porque quería contarles que recién cuando venía del Aeropuerto, venía recorriendo las calles, la entrada a Comodoro, ese camino que transitamos con él cientos y cientos de veces, me acordaba de viejas historias de cuando ni siquiera era intendente de Río Gallegos, antes, cuando éramos lo que fuimos toda la vida y lo que vamos a seguir siendo siempre, militantes. Me acuerdo que para venir a Caleta Olivia veníamos a Comodoro, para venir a Comodoro siempre con mucho cariño y con mucho afecto. Es que en realidad, Caleta-Comodoro, Comodoro-Caleta es lo mismo, no hay diferencia. Después, cuando fue gobernador y después cuando llegó a presidente y todas y cada una de las veces que hemos venido aquí, hemos venido con la mano tendida, hemos venido, primero con las ideas porque no teníamos otra cosa, luego con la gestión, con las obras para llegar a todos y cada uno de los rincones de la República, una gestión que él inició un 25 de mayo del año 2003 y que nunca puso distingos, al contrario, siempre pensando en su Patagonia. Claro que sí, somos y seremos pingüinos, bien pingüinos, como ellos, sufridos, como ellos, trabajadores, viniendo de aquí para allá y como ellos también creyendo únicamente en los proyectos colectivos y no meramente en los proyectos individuales, porque no creemos. Yo lo decía anoche en Huracán, fuera y lejos de las vanidades personales, fuera de los egoísmos, esos proyectos que sólo llevan al fracaso porque dividen fuerzas donde debieran estar unidos y, además, porque fundamentalmente, creo que hemos dado más que muestras suficientes de qué es lo que queremos para nuestro pueblo, para nuestra gente, para nuestras provincias, un verdadero federalismo, una gestión que siempre ha puesto por sobre todas las cosas el interés del pueblo adelante y que por eso ha recibido muchos ataques. Nunca vinimos aquí a hablar mal de nadie. Al contrario, cada vez que él vino, vino a hacer cosas por Chubut, por Comodoro, por Puerto Madryn, por Trelew, por Rawson. Díganme si alguna vez lo recordaron viniendo aquí a sembrar o separación o discordia; al contrario, siempre a brindarse como era él, abierto y también yo, con mis limitaciones, con mis defectos pero siempre ayudando y siempre colaborando sin pedir nada a cambio, porque no considero que la política pueda ser objeto de trueque y cambio. La verdad que no importan las gracias o el reconocimiento, yo se los agradezco de corazón ¿pero saben qué es lo que me importa? Que estoy segura que ustedes viven bastante mejor que en el 2003 y con eso me alcanza y ese era su objetivo, que lo mismo que había hecho allá, pudiera derramarlo y ejercitarlo en todo el país. Por eso inició una gestión que permitió que florecieran nuestras provincias, que esa coparticipación chiquitita que recibíamos las provincias, miserias, lo recordamos muy bien, en el año 2003 se multiplicaba exponencialmente. Fue lo que permitió que se hicieran obras, acueductos, autovías, viviendas, escuelas a lo largo y a lo ancho del país, también aquí, ¡qué les voy a contar! Ustedes lo saben mejor que yo, si lo saben, si en el proyecto político que gobernó durante décadas en el país la electricidad se cortaba en Choele-Choel, al sur de la provincia de Buenos Aires y hoy estamos llegando a la punta de la Patagonia. ¡Cómo no van a saberlo ustedes!, con el gasoducto del oeste cordillerano, con la autovía Puerto Madryn-Trelew, la que estamos construyendo a Caleta, como todo lo que hemos hecho. Esto que se ha hecho en Chubut uno lo puede encontrar en todas y cada una de las provincias argentinas. Y déjenme decirles que no hubo proyecto más federal que este que se inició el 25 de mayo de 2003. ¡Vamos con Cholila, la linda Cholila, con Esquel, los pueblos de la cordillera, los de la costa! Con este turismo que ha vuelto y que encuentra aquí también en Chubut un crecimiento exponencial en su industria hotelera. Decime "Ganzo" como estaba Puerto Madryn en el 2003 y contános cómo está ahora. Vos, "Tano", acordate la lágrima que era Comodoro en el 2003 y mira a la Comodoro de hoy, pujante y rebozante. Una de las mayores inversiones y crecimiento de empresas emblemáticas como el aluminio donde el Estado puso en promoción a las inversiones más de 700 millones de pesos para aumentar la producción del aluminio, incorporar más gente, con obras de electricidad. También con Asignación Universal por Hijo que vino a cubrir cosas que aún faltan. ¿Saben cuál va a ser el día que más realizada me voy a sentir? El día que no tengamos que pagar ninguna asignación universal por desempleo, que todas sean asignaciones universales por trabajo. Pero en el mientras tanto, necesitamos el rol del Estado que es indiscutible e insustituible. Con esta educación, hoy no hay una sola provincia argentina que no tenga una universidad. Nueve universidades hemos creado en el 2007 a la fecha para miles de pibes. Y si hay un lugar en que sabemos la necesidad de esto, es aquí en la Patagonia, donde muchas veces por las inmensas distancias los padres no podían mandar a sus hijos a estudiar. Ni qué hablar de lo que ha significado el modelo en sus variables macroeconómicas con el dólar competitivo que hoy hace rentable la inversión; inversión extrajera que viene porque hay variables macroeconómicas y un Estado nacional que la mantiene, si no, no vendrían, porque el petróleo siempre estuvo, pero no estaban las condiciones económicas para tornar rentable la inversión. Por eso yo hablo de proyecto colectivo, por eso yo hablo de proyecto nacional, popular y democrático. Porque era necesario tener un proyecto de país, una visión macro para poder llegar a diseñar políticas activas y fundamentalmente poder llegar a todos desde los convenios colectivos de trabajo. Lo deben recordar los compañeros trabajadores de Comodoro Rivadavia cómo han mejorado las condiciones y que también estamos a punto -están, porque yo no soy empresaria ni trabajadora petrolera- de firmar también convenio colectivo que venía desarrollándose desde hace mucho tiempo. Los felicito por el compromiso. Todo esto lo hemos podido hacer, porque hubo alguien que se atrevió. Sí, Néstor, él. Cuando le decían que estaba loco con lo que estaba haciendo en la renegociación de la deuda con el Fondo Monetario Internacional o con el ALCA, cuando pretendieron meternos en ese verdadero estatuto del coloniaje que hubiera sido en el año 2005; cuando promovía el desarrollo del mercado interno por sobre todas las cosas para asegurarnos de los vendavales externos, pero al mismo tiempo asegurando condiciones dignas, más de 1.800 convenios colectivos de trabajo, nuestros jubilados, en el 2003, 150 mugrientos pesos ganaban nuestros jubilados, los que tenían la suerte de tener una jubilación, porque había millones que se habían caído. Porque había millones y ustedes lo saben mejor que yo y mejor que nadie aquí. Fueron millones nuestros jubilados que se incorporaron al sistema previsional, y que hoy están en una jubilación que jamás hubiéramos pensado que podíamos darle allá en el 2003. La ciencia y la tecnología, como me apuntan acá los jóvenes, ¡cómo me gustan los jóvenes y cómo me gusta la ciencia y tecnología! Van unidos de la mano. Por eso, hemos retornado al país más de 800 científicos. Quiero contarles algo: la número 800 es una joven argentina con la que estuve en Berlín cuando fui la última vez a Alemania, ya casada con un alemán y me dijo: "Me parece que me estoy por volver a la Argentina". "¿Ah, sí -le digo- y sos soltera, casada?" "No, estoy casada con un alemán". "¿Y con el alemán qué vas a hacer?" "Me parece que me lo llevo también" dijo. Y vinieron la argentina científica con el alemán también científico. Ella es la número 800, el alemán debe ser el número 801 pero no repatriado. Ochocientos millones de pesos era todo el presupuesto que tenía Ciencia y Tecnología en el año 2003; más de 5.000 millones en el año 2010 y este año vamos a tener mucho más aún inaugurando el Polo Científico Tecnológico en las ex bodegas Giol, donde vamos a agrupar allí a los científicos del CONICET. Nuestras universidades: acabo de inaugurar una facultad, la de Ciencias Económicas de la UBA, la primera -lo contaba ayer en Huracán- la inauguró Perón en los años '50 y la segunda la inauguramos nosotros, el Gobierno y el movimiento político que decretó en el '49 la gratuidad de la enseñanza universitaria pública. ¡Cuántas cosas! ¿Será por eso que no hablamos mal de los demás? ¡Porque tenemos tantas cosas para contar de las que hicimos, tantas cosas! Y los jóvenes, esos jóvenes en los que tengo tantas esperanzas, porque estamos construyendo un país diferente, un país que no sea como el que nos tocó vivir a nosotros cuando éramos jóvenes, Néstor, yo, cuando nos conocimos allá en La Plata, donde luchábamos para que Perón volviera y junto con Perón volviera la democracia. Parece que algunos quieren cambiar las cosas y contar otras historias, pero la historia es esa. Podrán darle vuelta, podrán querer encontrarle atajos, pero lo cierto... Les quiero contar algo: el otro día, Rocío, la novia de Máximo, me trajo una foto de Río Gallegos del año '72. Che, que Máximo se va a enojar, no se hagan los vivos. Y estaba...¿Sabés Daniel quién estaba? El abuelo de ella que era presidente del Partido Justicialista del distrito, Santa Cruz, porque ni siquiera éramos provincia, éramos distrito, Marcelino, Marcelino García y estaba la Nilda al lado, que debía tener 23, 24 años, parecía de jardín de infantes, y estaba el tío Cámpora en la campaña del "Luche y vuelve" que se había largado en el '72. Mirá vos, lo que son las vueltas de la vida, ¿no? Pero es la historia, es la historia de los argentinos. Y yo siempre digo que la historia podrá haber sido trágica o podrá haber sido tal vez equivocada, pero nunca es mala ni es buena, es la historia y hay que tomarla en su totalidad y en su contexto. ¿Y saben para qué? Porque el que no conozca la historia, difícilmente podrá comprender el presente y mucho menos construir el futuro, mucho menos. Conocer la historia es saber de dónde vinimos, porque si vos no sabés de dónde venís, difícilmente puedas decidir adónde querés ir. Por eso digo que tengo tanta esperanza en todos ustedes, porque ustedes nacieron a la política en una Argentina diferente, en una Argentina en la cual se sintieron identificados con los que la gobernaban, que no era contra los que la gobernaban, no era contra nadie, era por algo, era por seguir profundizando, por seguir adelante, por más inclusión, por más transformación, por más patria, por más Argentina. Y yo la verdad que si de algo debo sentirme orgullosa, es de haber contribuido también a lograr eso, a dejarles a mis hijos y a los hijos de mis hijos, un país mejor que el que los que me transfirieron pudieron construir. Y no es reproche, no es reproche, no es reproche. Por eso, digo que tenemos que ser muy inteligentes, por eso digo que tenemos que unir esfuerzos los que pensamos igual. ¿O alguien puede estar en desacuerdo con la Asignación Universal por Hijo? ¿O alguien puede estar en desacuerdo con nuestro sistema jubilatorio ahora administrado por el Estado y no por los privados que estafaron al sistema y a los jubilados? ¿O alguien puede estar en desacuerdo en haber reestructurado la deuda externa de manera tal que pudiéramos pagarla y al mismo tiempo tener el crecimiento económico? ¿O alguien puede estar en desacuerdo con defender y proteger el trabajo y la industria nacional? ¿O alguien puede estar en contra de haber administrado de tal manera y de haber instalado un modelo económico que produjo una actividad que nos permitió recaudar impuestos que giramos a las provincias? ¿Alguien puede estar en desacuerdo en haber coparticipado por primera vez en todos los 200 años de historia un derecho de exportación como es el Fondo Federal Solidario de la Soja que llega a municipios y a provincias sin ningún tipo de distinciones? ¿Alguien puede estar en desacuerdo con haber destinado el 6,47 por ciento del PBI a educación como nunca se hizo en la República Argentina? Hasta el 2003 la Argentina destinaba solamente un 2 por ciento del PBI y un PBI por cierto bastante más chico que el actual a educación y casi un 6 por ciento al pago de la deuda. Ahora es exactamente al revés: hemos desendeudado totalmente el país y solamente se destina un 2 y un 6,47 a educación. ¿Alguien puede estar en desacuerdo de haber dado más y mejores derechos a todos, sin decidir sobre la vida de cada uno y decidir que cada uno puede decidir sobre su vida personal como tuvimos el orgullo el año pasado en nuestro Parlamento? ¿Alguien puede estar en desacuerdo con estas cosas? Se podrá, tal vez, no haberle gustado su saco desabrochado o sus modales, pero creo que frente a todas estas cosas hay que hacer un fuerte ejercicio de imaginación para poder estar en contra o, simplemente, hacerlo por intereses personales o, tal vez, por intereses que tengan que ver con los que dominaron la Argentina hasta el año 2003. Yo lo que quiero, porque estoy convencida, es que todos los argentinos o que la mayoría de los hombres y mujeres que habitan nuestro suelo, quieran vivir y seguir viviendo cada día mejor y hacerlo además, en un marco de democracia y libertad donde cada uno... ¡Ah!, ahí veo las netbooks, me había olvidado de las netbooks para todas las escuelas secundarias públicas de nuestro país. Netbooks... Ustedes son la generación...Mirá el salto cualitativo que hemos dado en la Argentina. Si alguno iba a pensar en el año 2003 que íbamos a poder distribuirles a cada uno de nuestros chicos de las escuelas públicas secundarias una netbook para cubrir la brecha digital. ¿Estás transmitiendo con eso? Qué impresionante, yo no entiendo nada de eso pero me parece fantástico, soy de la generación de la LEXICON 80. Pero apuesto a ustedes, a los de la netbook, todas mis fichas están allí. Por eso también queremos una industria cada vez con mayor y mejor valor agregado; por eso queremos unir nuestra industria con la ciencia y la tecnología, con las universidades. Porque ahora tenemos que lograr que durante tantos años estuvo un proceso de desindustrialización y que nosotros comenzamos a revertir en el año 2003, adquiera mayor entramado, mayor densidad para cubrir todos los eslabones de la cadena productiva y seguir generando más y mejor trabajo y menos vulnerabilidad externa. Por eso, quería estar hoy aquí a la tarde, sé que estamos en veda electoral, así que no voy a anunciar nada. Quería decirles también que quiero agradecerle a la cooperativa esta invitación y para finalizar déjenme decirles que quiero agradecerles a todos, a los que están acá adentro y a la misma cantidad de gente que ha quedado afuera y que no ha podido entrar, para ellos también un gran abrazo. Para los cientos y cientos de chubutenses que me esperaron desde el aeropuerto hasta acá, para ese compañero que no sé quién es pero que era un compañero que tenía un cartel muy grande con su rostro y abajo decía "FAEP". Ustedes no deben saber, porque son muy jovencitos qué era FAEP. FAEP era una de las dos agrupaciones peronistas que había en la Universidad Nacional de La Plata en los años '70, era Frente de Agrupaciones Eva Perón. Él no militaba en esa, militaba en la otra, en la FURN, pero ahí estaba el compañero con mi cartera esperándome, dirigiéndome por esa historia y por tantas otras, no sé ni cómo se llama. A las mujeres, a los chicos, quiero decirles que son ustedes los que me dan fuerza, que cuando siento que se me pone difícil, tomo contacto con todos ustedes y es como que viniera fuerza de otra parte. Estoy segura que ustedes son el hilo conductor, la polea de transmisión que él me manda de algún lado para tener toda la fuerza que tengo que tener para seguir adelante, junto a todos ustedes, chubutenses, patagónicos, argentinos, hombres y mujeres que han recuperado la esperanza, las ganas de vivir y volver a creer en algo. ¡Qué importante es tener en la vida esperanza y creer en algo! Sigamos adelante, con fuerza por él y por nosotros mismos. Gracias, Chubut; gracias, Comodoro, una vez más, muchas gracias. (APLAUSOS)PALABRAS DE LA PRESIDENTA DE LA NACIÓN, CRISTINA FERNÁNDEZ, EN LA CENA DE LA CÁMARA DE VIAJES Y TURISMO DE LA PATAGONIA, REALIZADA EN COMODORO RIVADAVIA, PROVINCIA DEL CHUBUT Muy buenas noches a todos y a todas. Señor Gobernador de la provincia de Buenos Aires que me acompaña; señor gobernador de la provincia de Santa Cruz; señor intendente de Puerto Madryn; amigos, amigas; empresarios, empresarias de la región, me gustó el término que utilizó el titular de la Cámara que agrupa a los prestadores de servicios turísticos. Y una pequeña digresión vinculada con el turismo y que tiene que ver con una política muy activa que hemos tenido en esta materia, que no solamente es la creación por primera vez en la República Argentina del Ministerio de Turismo, que significa darle además a este sector el lugar preponderante que hoy tiene en la conformación de nuestro PBI porque el 6,50 de nuestro PBI es del sector servicios turísticos, y si vamos al sector servicios específicamente, estamos casi en el orden del 36 por ciento de todo lo que produce el sector de servicios en marco turístico. Por eso, tomamos la decisión también de adoptar una política que tuviera que ver de modificar, no creando nada nuevo, sino copiando lo que se había hecho ya en otros países con respecto a feriados puentes y demás, y hemos tenido exitosísimos fines de semana largos con Carnavales reinstalados una vez más en la República Argentina luego que habían sido abolidos allá por 1976, y que demuestran contra todos los agoreros, que nuestra sociedad tiene cosas que festejar y celebrar. El 72 por ciento también de crecimiento del turismo receptivo donde en la Patagonia ocupamos un lugar preponderante del turismo que recibimos, y donde la inversión desde el 2003 a la fecha, ha crecido en materia de alojamiento arriba del 1.000 por ciento, ha sido una de las actividades que más ha crecido en inversión. Pero qué decirles. Me decían recién que en el mismo lugar que estoy sentada yo, se había sentado él, el 19 de noviembre de 2009 cuando vino aquí. El país y el mundo, pero fundamentalmente el país, estaban sufriendo el impacto de lo que fue y de lo que todavía sigue siendo, la crisis más importante que se recuerde en la economía mundial desde el año 1930. Yo estoy segura que les debe haber dicho y que ustedes lo deben haber mirado, algunos escépticos, que el año 2010 iba a ser un muy buen año, que íbamos a crecer, les debe haber dicho, al 7,5 por ciento, porque siempre él decía un poco menos para que después pareciera más exitoso, era una pequeña -digamos- estrategia que tenía. Pero realmente si uno repasa este año 2010 que hemos pasado, creo que fue la prueba de ácido del modelo instaurado el 25 de mayo del 2003, en el que siempre nos dijeron que había viento de cola y que las cosas nos iban bien porque al mundo le iban bien. Bueno, se descubrió que al mundo no le iban bien, la Argentina, pese a todo creció muy poquitito, 0,9 en el año 2009, pero con todas las medidas contracíclicas, políticas activas y, fundamentalmente, con la solidez del mercado interno que pudimos desarrollar a partir del año 2003, pudimos sortear el año 2009 y tener un crecimiento de 9,1 durante todo el año 2010 y volver a medir en el último cuatrimestre de este año que nos pasó, nuevamente una fuerte reducción del desempleo del 7,3 el promedio nacional, aquí menos todavía 3,9 si mal no recuerdo. Pero las cifras que puedo mencionar, por ejemplo de Chubut, son las cifras que puedo mencionar en cualquier otra provincia a la que voy, puede ser Catamarca, puede ser Chubut, puede ser Santa Cruz, puede ser Río Negro, dan el crecimiento exponencial que han tenido los recursos del Estado en la distribución y en la vida de las provincias. Para que todos ustedes tengan una idea: en el año 2002, Chubut recibía en materia de coparticipación nacional 205 millones de pesos; en el año 2010, solamente con el Fondo Solidario de la Soja, primera vez en 200 años de historia que la Nación coparticipa a provincias y municipios, un derecho a la exportación, recibió 114 millones y si le sumamos los 1.221 de coparticipación, más 400 y algo de asignación directa, tenemos que de aquellos 205 millones, el año pasado Chubut recibió solamente en materia de coparticipación y de recursos monetarios 1.792 millones de pesos. Si además, hacemos una comparación de lo que recibía en recursos -ustedes saben que en el Presupuesto Nacional, tenemos recursos que están destinados a infraestructura, a Fuerzas Armadas, a PAMI, a Asignaciones Familiares, a Pensiones-, en el año 2003, Chubut tenía asignado en el Presupuesto Nacional 466 millones; en el año que pasó, pese a que no nos van a aprobar el Presupuesto para este año pero no importa, igual van a estar los fondos, 3.535 millones de pesos, es en obras y ustedes lo saben, acueductos, autovías, viviendas, escuelas, aumento de las pensiones, el PAMI, ahí me apuntan el Gasoducto del Oeste, el Interconectado, la Argentina se conectaba únicamente hasta Choele Choel en la electricidad, casi prácticamente a la provincia de Buenos Aires, si bien Choele Choel está en Río Negro, está pegado ahí a la colita o a la patita de la provincia de Buenos Aires; lo trajimos de Choele Choel primero, hasta Puerto Madryn, luego de Puerto Madryn a Pico Truncado y hoy lo estamos llevando de Pico Truncado hasta La Esperanza para en 3 líneas llegar a Calafate, Río Turbio, Río Gallegos, y por lo tanto integrar a todo el continente en materia energética en un crecimiento de la generación de energía de 7.500 megavatios desde el año 2003 a la fecha. Por eso, también se pudo hacer la importante inversión en ALUAR que significó una incorporación en exención impositiva de casi 700 millones de pesos, porque está lo que está en el Presupuesto y lo que no está, que es lo que el Estado deja de percibir en materia de instrumentos fiscales para favorecer las industrias y que solamente en estos años, en instrumentos fiscales no en recursos, esta provincia recibió 1.189 millones de pesos. Es bueno saber esto porque cuando uno conoce estos números puede entender por qué aquel Chubut que tenía en el año 2002, 42,5 por ciento de sus habitantes bajo la línea de pobreza y 19,2 bajo la línea de indigencia, hoy solamente tiene bajo la línea de pobreza 4,4 y bajo la línea de indigencia 1,9. Es el resultado de un modelo que además pudo hacer todo esto porque estableció como idea o como ideas fuerza de ese modelo, la necesidad de abordar 4 puntos claves: uno, un desendeudamiento que significaba, de no haberse logrado, una de las más severas restricciones al crecimiento de la economía. Creo que no había argentino, cualquiera fuera su ubicación ideológica, con mayor o menor énfasis, que no supiera que tener un endeudamiento como teníamos al 2003 del 160 por ciento de nuestro PBI en materia de deuda, constituía una de las más severas restricciones para la economía por una cuestión muy simple: no podíamos destinar recursos a la economía porque estábamos endeudados, además en default y sin acceso a los mercados de capitales. Él, durante su gestión en el año 2005, hizo la primera parte de la reestructuración de esa deuda, bajo críticas internas e interesadas, diría yo, feroces de que era una locura lo que planteaba. ¿Qué planteaba? Planteaba la necesidad de pagar, obviamente, pero de hacerlo en la medida de las posibilidades que no ahogaran el crecimiento, porque solamente el crecimiento de la economía, era lo que nos iba a permitir pagar la deuda. Me acuerdo la frase que dijo en su primera intervención como presidente en Naciones Unidas: "Los muertos no pagan las deudas". Reclamarle las deudas a un muerto es algo improbable, imposible. Por eso pedía que nos dejaran crecer y por lo tanto destinar recursos a incrementar, a fomentar, a promover, a incentivar la actividad económica. Pero además también, por una cuestión que tenía que ver en lo que había pasado en ese endeudamiento, no había sido un endeudamiento producto como fue el de otros países, en inversiones de capital; había sido un endeudamiento estrictamente financiero, un endeudamiento que tenía que ver con la famosa convertibilidad de lo que significaba venir con capitales a depositarlos en la Argentina, cobrar tasas monumentales y llevarse los dólares hacia afuera. Esto fue la historia del endeudamiento argentino y entonces la teoría y más que teoría la realidad, era que quienes habían jugado en un país donde en el mundo se paga una tasa del 2,5 por ciento en términos anuales, acá se llegó a pagar el 14 ó 15 en dólares. Cuando en todo el mundo pagan el 2,5 y hay alguien que te paga el 14 por ciento, ¿qué sosteníamos nosotros? Que vos tenías que asumir el riesgo en una versión absolutamente capitalista de que sabías que podían no devolverte. Esto lo explicamos en todos los foros y llegamos a esa primera renegociación del 76 por ciento y el año pasado, en el año 2010, completamos la segunda parte de la reestructuración de la deuda que nos llevó a reestructurar el 93 por ciento de la deuda defaulteada en el año 20001. Y nos permitió abordar otra cuestión básica también, eso no estaba, yo no recuerdo la fecha, fue el diciembre Amado el tema del FONDEA ¿no es cierto? Cuando él vino lo teníamos in mente pero todavía no lo habíamos llevado a cabo. Veníamos estudiando la necesidad de que en un mundo en crisis, que todavía sigue, cómo hacíamos, si salíamos a endeudarnos en el mercado de capitales las tasas eran para la Argentina todavía altísimas, y necesitábamos inyectar recursos para poder volver a crecer a las tasas que lo habíamos venido haciendo desde el año 2003 a la fecha. Y paralelamente habíamos logrado una acumulación de reservas récord en la historia de la República Argentina, pero eran reservas en serio, no truchas, porque eran reservas producto de los dólares comerciales y no de lo dólares financieros. Esto es producto de nuestra diferencia en la balanza de pago, dólares genuinos entre lo que vendemos y lo que compramos. Y me acuerdo lo que fue la batalla de las reservas como yo la defino, en aquel verano glamoroso del 2009-2010, sí fue muy glamoroso porque el ocupa del Banco Central era muy glamoroso. Y teníamos razón, dio algunas muestras de glamour últimamente. Recuerdo que fue una discusión infernal y nos decían que teníamos que endeudarnos, que ir al mercado de capitales. Volvimos a tomar y a tener récord de reservas luego de haber pagado con esas reservas por las cuales nos pagaban el 0,5 por año, y logramos crecer al 9,1 y logramos tener la reestructuración de la deuda y logramos el desendeudamiento y logramos revertir la ecuación terrible de Argentina del año 2003 que, como yo lo explicaba hoy por la tarde, destinaba el 2 por ciento de su PBI a la educación y casi el 6 por ciento al pago de la deuda, y hoy estamos destinando el 6,47 a la educación y el 2 por ciento del PBI a la deuda. Esto se debió también a que esos recursos que venimos inyectando, lo que nosotros veníamos sosteniendo desde que éramos gobierno en Santa Cruz, porque si hay un lugar en el cual podemos decir y hablar de lo que era nuestro modelo, nosotros queríamos hacer en el país lo que habíamos hecho en Santa Cruz. Ustedes se acuerdan que cuando en todo el país los índices de desocupación eran terribles, en Santa Cruz los teníamos bajos. ¿Por qué? Porque habíamos logrado poner el acento en la infraestructura que nos permitía, además de dotar de capital a la provincia con caminos, con el puerto de Caleta Olivia que se hizo con fondos provinciales, las obras más importantes de la provincia de Santa Cruz se hicieron en aquella época con recursos provinciales, el puerto de Caleta Olivia que yo recuerdo que cuando llegué en el ´76 era casi una letanía hablar del puerto de Caleta Olivia, el aeropuerto de El Calafate, en fin. Y aquel modelo que nosotros teníamos de fuerte inversión en el sector, pero obviamente manejábamos esa variable únicamente en la provincia y cuando pudimos llegar a la Nación y manejar las otras variables, un tipo de cambio competitivo que permitiera volver a invertir a todos los empresarios, infraestructura en todo el país que además permitiera hacer otras inversiones. ALUAR pudo ampliar la inversión porque también hicimos una ampliación de la generación de energía, y además porque extendimos toda la infraestructura que mejora también la calidad de vida de los trabajadores. Cuando uno pone subsidios en el transporte, cuando uno pone subsidios en los consumos, también está contribuyendo con los empresarios en forma indirecta, porque cuánto sería la demanda si realmente no hubiera subsidios a determinados sectores que permiten darle mayor competitividad a la economía. Esto es clave, esta ha sido una de las claves también del crecimiento y fundamentalmente el desarrollo de un mercado interno que pudo hacerse a partir de comenzar nuevamente un proceso de industrialización que era imposible hacerlo en términos de convertibilidad y que además era necesario revertir ese proceso que había comenzado hacía muchísimo tiempo. Yo nunca me canso de repetir el ejemplo de una propaganda que había allá por los años ´76, ´77 de que alguien se sentaba en una silla extranjera y era bárbara y se sentaba en una silla hecha en Argentina y la silla se rompía. O sea, el mensaje de que lo hecho en Argentina era malo y de baja calidad. Y algunas cosas que se escucharon inclusive en el año 2008 de que para qué queríamos construir autos si total los autos alemanes eran mejores. Claro, la industria automotriz ha sido precisamente también una de las claves en el crecimiento, en la incorporación y generación de mano de obra. Y así podríamos ir por todas las actividades, industria automotriz, el mercado interno también con la industria alimenticia, en fin, lo que ha sido el crecimiento de la industria que superó el crecimiento de la economía, la venta de automotores, la venta de motos, en fin, la cosecha. Finalmente, afortunadamente no tuvimos que importar ni leche, ni carne, ni trigo, al contrario, vamos a llegar a los 100 millones, 14 millones de trigo, doblamos la producción del año pasado pero también la producción del 2008, la del 2009 había sido mala por sequía, la sequía terrible que vino después del conflicto del 2008, pero vamos a superar los 100 millones y realmente estamos muy contentos de haber podido exportar el año pasado 1.200 millones de dólares en carne. O sea, afortunadamente no tuvimos que importar nada, pero sí tuvimos que importar, y este yo creo que es uno de los desafíos del tiempo que viene, porque tantos años de desindustrialización en el país, hoy nos hace que tengamos ante el crecimiento de la economía, ante el crecimiento del consumo, que aumentar también e incrementar las importaciones, porque todavía tenemos eslabones en las cadenas de producción las cuales no producimos en el país y necesitamos importar. ¿Cuál es el gran desafío y por qué hemos lanzado el Plan Industrial 20-20? 20,20 se lo puso el empresario que habló, la verdad que fue bastante más marketinero que nosotros y le tocó hablar a él, al arquitecto Lucci, de Tucumán, uno de los principales productores de limones del país. Me tocó también inaugurar una Planta de él de crushing de soja en Santiago del Estero el mismo día que inaugurábamos un frigorífico y otras empresas. Impensable en el NOA argentino inaugurar este tipo de emprendimientos industriales pero que tienen que ver precisamente con el desarrollo de infraestructura porque pudimos llegar con electricidad, pudimos llegar con las rutas, pudimos llegar con el gas y todo eso que es imposible que lo haga el inversor privado, es, digamos, el contexto, el entramado económico que necesita el sector privado para seguir invirtiendo. Inclusive el año pasado tuvimos también récord de inversión en relación al PBI con un promedio de inversión del 20,8 durante todo el período 2003-2009, el año pasado alcanzamos un promedio de inversión del 22,7 sobre el PBI que realmente fue muy bueno pero necesitamos más. Igualmente no estamos tampoco ante un problema de capacidad instalada, porque hoy la capacidad instalada de los 10 bloques que medimos industrialmente está en 2 puntos arriba de lo que estaba a diciembre o al último cuatrimestre del año 2009 donde realmente había descendido mucho producto de la crisis mundial. Con lo cual la clave está entonces en saber que vamos a tener que hacer un gran esfuerzo de inversión en el sector público y privado también, precisamente para comenzar a completar esos eslabones en la cadena de producción y, fundamentalmente, también aportar y apostar con mucha energía a todo lo que es ciencia y tecnología. Yo creo que nuestro inmenso potencial como país, créanme que tenemos los recursos humanos yo diría -sería un ejercicio de soberbia como Presidenta decir- los más capacitados de América latina, pero me lo dicen empresarios extranjeros, que en sus staff, que entre sus grupos, en sus bureaus de ejecutivos tienen siempre recursos humanos argentinos. El altísimo grado de capacitación, producto también de un acceso a la educación gratuito como se da en pocas partes del mundo y en muy pocas partes, casi ninguna de Latinoamérica, sumado también al hecho también de una clase media que viene construyéndose también desde hace muchísimo tiempo, producto también de ese acceso a la educación y de etapas igualitarias en la economía nacional, han contribuido a calificar altamente a nuestro recurso humano. Si además, le sumamos la inmensa capacidad en materia de producción de alimentos, pero también en otras áreas donde la ciencia y la tecnología es el elemento distintivo. Si yo les cuento a ustedes que el sector que más ha crecido en términos proporcionales, por supuesto, en exportación es el desarrollo del software, por ejemplo, y que importantísimas empresas a nivel internacional han venido a desarrollar sus operaciones a la Argentina, esto también incentivado por la Ley de Promoción que hemos lanzado, el hecho que hayamos logrado también una ley que nos permite promover una zona similar al equivalente de Manaos, en Brasil, en el MERCOSUR, en Tierra del Fuego, que fue muy discutida también pero que permite que, por ejemplo, gran parte de las netbooks que estamos entregando a los colegios sean construidas también en nuestro país y, por lo tanto, generen mano de obra altamente calificada; el hecho de que el siglo XXI se va a caracterizar -yo siempre digo- por dos cuestiones, alimentos y energía y nosotros tenemos mucho para dar de ambas cosas; el programa de energías alternativas, importante inversión que se va a realizar aquí también en la provincia del Chubut, gracias a esta Ley de Promoción en materia de energías alternativas, un importante empresa española que no la voy a nombrar asociada con otra, pero que va a invertir este año y el que viene más de 600 millones de dólares en parque eólico; las importantes inversiones también que hay en todas las provincias, también aquí en Chubut, también en Santa Cruz, porque obviamente ahora es competitivo también exportar y además porque se va a necesitar la energía para sostener el crecimiento del país en los términos que lo estamos haciendo; el haber inaugurado hace poco Yacyretá, una obra emblemática que era todo un símbolo para los argentinos como también lo será Atucha, y no se asusten por lo que pasó en Japón. Hoy ya escuché -qué cosa-, había algunos preocupados ya porque teníamos alguna central nuclear por lo que había pasado en Japón. ¡Por favor! Yo quiero que se queden tranquilos porque la energía nuclear, además, acuérdense lo que les digo, va a ser una de las claves en el siglo XXI. No tengan ni duda. Es obvio que los hidrocarburos y los fósiles van a seguir 30, 40 o 50 años más siendo los más importantes, pero la energía atómica y la hidroeléctrica también, van a pasar a desarrollar un papel preponderante. Por eso también queremos hacer la inversión aquí en la región y con un criterio regional de nuevas represas para también seguir sosteniendo el crecimiento económico. Ayer fue que Julio me llamó, el ministro De Vido, de Planificación Federal, pudimos darnos el lujito chiquito, pero el lujito, de que en un día de 32 grados de calor, pudimos prestarles 400 megas a los hermanos chilenos que nos habían pedido que les sostuviéramos en el Norte la energía porque tenían miedo a que pudiera venir un tsunami y habían dejado de funcionar con una planta para no tener problemas y les pasamos 400 megavatios. ¡Qué increíble, de una Argentina que estaba como estaba a terminar y poder hacer estas cosas! ¿Cuál es el gran desafío que hoy tenemos? Yo creo que el gran desafío es más cultural que económico. Estamos convencidos con el ministro de Economía, que asiente desde esa mesa, que cuando uno mira todas las variables macroeconómicas de la Argentina, nunca estuvieron como están ahora. Los que nos querían enseñar a administrar la economía, siempre gobernaron con déficit fiscal, con balanza deficitaria, con bajo nivel de reservas, recibimos el país con apenas 9.000 millones de dólares de reservas y hoy estamos en 52.350, 52.370 luego de haber pagado toda la deuda exigible el año pasado, que digamos de los 160, pasamos hoy entre deuda pública y privada al 38 por ciento. Si dividimos la pública y la privada, hoy la pública será del 19, 20 por ciento y 16, 17 por ciento la privada. Fíjense, 360 que debíamos y que era la severísima restricción en qué situación estamos hoy. Pero yo les decía: si uno repasa las variables macroeconómicas que siempre preocuparon a todos y que yo siempre escuché como una letanía: el endeudamiento, bueno, hoy no es un problema; el nivel del déficit fiscal, no tenemos déficit fiscal; el superávit comercial, que no teníamos y que hoy tenemos. El año pasado tuvimos más de 12.000 millones de dólares de superávit comercial pese a haber tenido un incremento también exponencial, producto de la actividad económica y de la actividad industrial en materia de importaciones. Y entonces nos dicen "ah, pero tuvieron menos que en el año 2009". Por supuesto, el año 2009 fue un récord pero fue un récord contracíclico. ¿Por qué? Porque como habíamos bajado tanto el nivel de actividad, no importábamos nada y estuvimos solamente a 20 millones de dólares de llegar a los 20.000 millones de dólares. Es cierto, fue el superávit comercial más importante, pero también fue un superávit comercial contracíclico, porque era producto, precisamente, de la reducción y de cómo se habían caído las importaciones. También se habían caído las exportaciones pero no en la proporción que lo había hecho el otro rubro. Por eso, hoy también tenemos superávit comercial; un nivel de reservas que nos permite mantener y no tener golpes de mercado en lo que ha sido también una de las claves que es el tipo de cambio, la flotación administrada del tipo de cambio. Porque como yo digo: petróleo, hubo siempre; trigo, hubo siempre; o sea, todo lo que hay, hubo siempre. Ahora, ¿por qué no se exportaba? Porque no era rentable exportar en un régimen de convertibilidad del uno a uno con los costos internos en términos de dólar. Era así, era simple y por eso no es ninguna ciencia ni hay que ser economista para descubrirlo, simplemente con un poco de sentido común. Entonces, digo, si tenemos todas las variables macroeconómicas, lo otro la capacidad instalada. Podría haber problemas de estrangulamiento si tuviéramos alguna capacidad instalada muy al borde en algunos sectores, pero esto no sucede. Por ejemplo, el sector que más aumento experimentó en los precios, que fue alimentos y bebidas, está con la misma o con menor uso de capacidad instalada que la que tenían en el 2009 cuando el consumo era mucho menor. Quiere decir que ha habido una gran inversión. Quiere decir que los aumentos que se han registrado, han sido más o por especulación o por impacto de los precios de los commodities también internacionales en los precios internos. Esto impactó en el orden del 40 por ciento en los precios, es decir, el crecimiento de los precios internacionales de commodities impactó en la estructura de precios en la Argentina en un 40 por ciento. Por eso creo que nosotros, y cuando hablo de nosotros hablo del sector público, hablo del sector privado, hablo del sector sindical, de acá diviso en mi mesa algún dirigente sindical, yo creo que estamos en un punto de inflexión más que interesante en la República Argentina, en esta Argentina del Bicentenario. Yo creo que tenemos que romper esa lógica que durante mucho tiempo fue ganar o aumentar la rentabilidad vía precios, sino que aumentar la rentabilidad vía inversión y vía ampliación de mercados y ampliación de los consumidores y por el lado de los sindicatos, también saber que es necesario aumentar productividad para poder también tener mayor competitividad en la economía porque si se cae la competitividad de la economía, los termina afectando más tarde o más temprano. Por eso yo apuesto mucho a la sensatez de empresarios y de dirigentes a la hora de decidir determinadas cuestiones. Porque si no, puede pasar lo que decía el otro día de que si tiran de la cuerda de un lado y del otro, normalmente lo que pasa es que la cuerda se termina rompiendo, se terminan cayendo los unos de un lado y los otros del otro y también quiero recordar que siempre los sectores más vulnerables, obviamente son los sectores del trabajo. Por eso yo apuesto mucho a que podamos superar determinadas cuestiones y determinados pisos de debate en la República Argentina y saber los empresarios que es necesario sostener un mercado interno fuerte, que necesitamos seguir generando puestos de trabajo; que necesitamos seguir generando además buenas remuneraciones; que necesitamos además tener mejores comportamientos fiscales y de los trabajadores también, saber que el resurgimiento, yo siempre les hablo a mis compañeros de los sindicatos. El resurgimiento de los sindicatos se debió fundamentalmente, al hecho de que resurgió el trabajo. Los dirigentes sindicales siempre estuvieron, lo que había desaparecido era el trabajo. Cuando aparece el trabajo, obviamente, vuelven a aparecer las tensiones y las demandas necesarias que se hacen siempre en cualquier sociedad y que no hay que hacerse los rulos, ni con eso ni con ninguna otra cosa. Tenemos que ser sensatos y saber que en estos 8 años que vamos a cumplir el 25 de mayo y cuando digo que vamos a cumplir, lo siento como un cumpleaños de los argentinos. No lo siento como un cumpleaños ni de un partido ni de tal o cual dirigente. Porque es el período de crecimiento económico con inclusión social más importante que se recuerda en toda la historia argentina. ¿Cuál es el compromiso del Estado para que los empresarios inviertan con tranquilidad? Por un lado, seguir manteniendo las reglas de juego: el superávit comercial, el superávit fiscal, el tipo de cambio competitivo, pero al mismo tiempo, algo que es clave: el Estado se ha encargado de sostener la demanda agregada. ¿Por qué? Porque hemos inyectado recursos en la sociedad y, fundamentalmente también, en los sectores que no tienen una gran capacidad de ahorro y, por lo tanto, consumen todo lo que reciben, Asignación Universal por Hijo, incremento de los salarios mínimos de pensionados, de jubilados, seguir sosteniendo con recursos del Estado, por eso también decidimos emplear recursos de la deuda para que los otros recursos pudieran ser afectados, inyectados en el mercado y sostenerles la demanda agregada. Porque una de las claves a entender y que nunca dicen Menor inversión, obviamente no hay inversión cuando el empresario no sabe si va a vender, pero cuando está asegurada la demanda, tiene que estar también asegurada la inversión. Y el compromiso del Estado ha sido, es y seguirá siendo, precisamente, sostener esa demanda agregada. El sector turístico, por ejemplo, otro sector que ha sido sumamente beneficiado en lo que ha sido el tipo cambio. La Argentina fue tan linda como siempre, pero por qué incrementamos a los turistas a que vinieran en un 72 por ciento más: por la diferencia, el tipo de cambio. Esto pasa, inclusive, con la afluencia de muchísimos brasileros que también, Brasil, producto de un crecimiento en su mercado interno, de la inclusión social que ha hecho el gobierno del presidente Lula, muchos que antes no accedían a estas cosas acceden y también recibimos parte de ese crecimiento económico y por eso, aquellos que decían que el MERCOSUR estaba muerto, yo les digo que no saben de qué se trata o que veían al Brasil como un competidor. Brasil nunca puede ser un competidor nuestro, tiene que ser el complemento y tiene que ser, además, por volumen, una de las locomotoras también del crecimiento argentino y por eso hemos charlado con la Presidenta Rousseff de la necesidad de complementarnos y de integrar, de hacer integración productiva entre ambos países. Y por eso también tenemos una política muy activa en materia de defensa del trabajo y de la producción nacional, cosa rara que es criticada inclusive por algunos medios. Es una cosa muy curiosa, porque cuando uno recorre el mundo, en todos los países le andan tirando a los gobiernos que no protegen contra esto, que dejan entrar. Acá es al revés, acá es como que critican que protejamos a la producción nacional, que es en definitiva, proteger también el trabajo nacional. Bueno, y creen que protección es únicamente una cuestión aduanera, que es como discutimos muchas veces con la Unión Europea donde las promociones fiscales, por ejemplo, donde las exenciones impositivas, donde los subsidios agrícola-ganaderos son verdaderas también maniobras absolutamente protectivas o proteccionistas, si se me permite el término, de los mercados. Ni qué hablar de otros con el dumping social que, afortunadamente, nosotros no hacemos porque este es un modelo con inclusión social y apostando fundamentalmente a la educación y a la ciencia y a la tecnología, que es la otra gran clave que yo sigo sosteniendo. Nosotros necesitamos agregar mucha ciencia y tecnología a nuestra producción. En el año 2050, la humanidad va a requerir la misma cantidad de alimentos que ha producido en toda su historia desde que existe como humanidad. Está claro que ni aún utilizando toda la superficie cultivable del mundo, vamos a llegar a lograr cubrir esas necesidades. Por lo tanto, la ciencia y la tecnología, a través de clonación y de todo lo que ya sabemos, se va a convertir en el instrumento y en el brazo necesario para dar cobertura a esa demanda con una ventaja para la Argentina, que es uno de los países con mayor superficie cultivable, con mayor desarrollo tecnológico. Tenemos empresas de biotécnica y de biología aplicada a la ciencia: un 2,3 por ciento frente al 1 por ciento que tiene el resto de los países latinoamericanos porque hemos invertido mucho y porque se ha desarrollado mucho el sector de la biotecnología. Esto, el software, todo lo que estamos haciendo en materia de sustitución de importaciones, otra de las claves también para seguir sosteniendo el crecimiento, es precisamente lo que nos ha permitido en este año 2010, que algunos decían que iba a ser malo, ser uno de los mejores años y eso se dio en la calle, yo les doy números, yo les puedo decir todo, pero eso lo ven acá en Comodoro. Comodoro bulle, yo me acuerdo lo que era Comodoro en el año 2002, nadie me lo puede contar. Yo venía cada tanto, nadie me puede contar, Daniel, lo que era Mar del Plata en el año 2002, récord de desocupación a nivel de toda la Argentina; nadie me puede contar lo que era ir a una provincia como Santiago del Estero, a cualquiera de nuestras provincias del NEA y del NOA donde estamos desarrollando obras de infraestructura nunca vistas. Todos lo sabemos, lo sabemos cuando vamos a Buenos Aires, de aquel Buenos Aires de los comercios vacíos y casi desiertos por la noche a un Buenos Aires donde hacen colas en restaurantes y donde faltan muchas cosas es cierto en la República Argentina, porque cuando digo estas cosas entonces sacan al otro día una foto de alguien que está sin casa. Y, por supuesto, que todavía faltan cosas que hacer. Pero si uno observa lo que ha hecho y cómo estábamos y cómo estamos, quiere decir que el modelo funciona y el gran desafío es que siga funcionando para terminar con lo que ha sido casi una seria Argentina de "stop and go", o sea, se llegaba a un pedido de crecimiento y vuelta todo para atrás porque había que cambiar todo de vuelta. Yo creo que lo que hemos podido construir después de la crisis del 2008, ha sido certidumbre, certezas. Hasta el 2008, nos planteaban que nuestro modelo era un modelo que iba bien por un viento de cola, que teníamos que imitar más a Irlanda, por ejemplo, me acuerdo. Yo tenía un senador de la oposición que se me sentaba dos bancas más atrás que me taladraba con Irlanda cada vez que hablaba. Por supuesto, estaba Capitanich que era entonces senador y presidente de la comisión de Presupuesto y Hacienda y el Coqui hablaba durante horas del modelo, de los números y este otro salía atrás con Irlanda y dale con Irlanda, que Irlanda era el modelo, que Irlanda era el modelo, que Irlanda era el modelo. Ni qué hablar de los que me decían y le decían que teníamos que enfriar la economía antes de la crisis del 2008. Dios mío si la hubiéramos enfriado, hoy estaríamos en la "Era del hielo IV" y seríamos dibujitos animados también. Yo digo que lo más curioso de todo es que siguen insistiendo con algunas cosas como si no hubiera pasado nada. Pero no importa yo ya me acostumbré, no me enojo más y aprendí también. Todos aprendemos; no todos aprenden parece que unos siguen lo mismo. Pero unos aprendemos de los errores y no nos enojamos más. Y lo podemos ver: la economía bulle, lo que se vivió en estos feriados de Carnaval en el cual el pueblo se expresó con alegría y ustedes dirán que tiene que ver la alegría con la economía. Miren, tiene que ver y mucho tiene que ver: cuando hay mala onda, querido, la gente no consume, cuando hay mala onda, en fin, ustedes lo saben porque hemos vivido los períodos de mala onda y la verdad que mal que nos hacían a todos. Y esto no significa que tengamos que ser voluntaristas y tener un optimismo porque sí. No, optimismo porque las cosas las estamos haciendo bien, porque hoy podemos estar distribuyendo a todas nuestras escuelas públicas secundarias una netbook. Yo estoy absolutamente convencida que todos esos chicos que van a tener una netbook, que van a poder utilizar ese instrumento, lo vamos a ver dentro de unos años el impacto de una medida de esa naturaleza. Como también se mide dentro de unos años el impacto de que todos los chicos, a través de la Asignación Universal por Hijo, tengan el control de salud y que vayan al colegio a estudiar y no a comer, que además también ha servido para que en algunos sectores, en algunas actividades se mida y termine la explotación. No voy a contar quién, pero una vez una persona, un gobernador, que no es de mi partido y que ni es de la región, para que se queden todos tranquilos ya que estamos hablando de la región, me dijo que la Asignación Universal por Hijo por ahí quitaba mano de obra. "Mire -le digo- si una de las cosas que nos llevó a adoptar la Asignación Universal por Hijo fue que no es incompatible con el trabajo". ¿Por qué? Porque el que no está registrado, cuando pasa a estar registrado la sigue cobrando, con lo cual no colisiona, no es que "te doy el plan si no trabajas", al contrario. Es para lo que no tienen trabajo o los que no tienen trabajo registrado por abajo del salario mínimo, vital y móvil. Claro, si uno pretende que una persona trabaje 8 o 9 horas por 400 o 500 pesos y, obviamente, si puede lograr que el Estado con la Asignación Universal por Hijo le permita que tenga un ingreso digno por sus hijos, elige por la dignidad. La gente siempre elige por la dignidad y está muy bien que elijan por la dignidad. Por eso digo que también tenemos que terminar con otro flagelo que es el del trabajo no registrado que, afortunadamente, en la región también es uno de los índices más bajos de todo el país el trabajo no registrado. Ayudan el tipo de actividades y también, obviamente, como somos pocos nos podemos controlar y vigilar más. Pero lo cierto es que también tenemos que seguir luchando muy fuerte contra ese flagelo del trabajo no registrado. Hemos avanzado mucho: 50 por ciento de los argentinos en el año 2003, cuando Kirchner llegó al gobierno, estaban en negro. De cada 10 puestos de trabajo que se generaban durante la década de los '90, 8 eran trabajo ilegal; de cada 10 trabajos que se han generado del año 2003 a la fecha, solamente 1 es en negro o ilegal. Hemos dado avances y saltos cualitativos muy importantes, pero hace falta todavía seguir trabajando y seguir poniéndole empeño. El gran desafío creo que es profundizar la articulación que hemos logrado en numerosos ámbitos entre el sector público, el sector privado y el sector del trabajo, que son los tres pilares sobre los que se asienta el crecimiento de un país. Y yo tengo grandes esperanzas de que vamos a hacer una muy buena performance. Para eso el Estado está también trabajando muy fuertemente en la generación de los proyectos del Bicentenario, créditos que se están otorgando a distintas actividades, la promoción de tasas del Banco Nación, la extensión de los beneficios para los famosos Bonos K, de todo el sector de bienes de capital. En fin, todo lo que son también promociones e incentivos fiscales para poder seguir produciendo y generando inversión, que han sido las claves de este año. Yo creo, sinceramente, que cuando uno ve el comportamiento que ha tenido nuestra economía, el comportamiento que ha tenido la Argentina en un mundo que se desintegra, porque cuando uno va a otros países advierte y ve escenas que no había visto en el mundo desarrollado, cuando ve que podemos aún seguir generando expectativas, trabajo, inversiones, inversiones extranjeras que se vienen a radicar en nuestro país muy fuertemente, esta provincia es una de las provincias donde más inversión extranjera directa se ha radicado. Esto revela la confianza y, sobre todo, en determinados sectores que son de capital intensivo, que requieren gran inversión de capital y que, por lo tanto, si asumen el riesgo es porque están absolutamente convencidos de que van a recuperar lo que ponen y un poquito más también. Así que, yo lo que creo, sinceramente, es que el esfuerzo debe estar orientado en la misma dirección: en la de seguir profundizando el modelo, en la de ahora comenzar con la tarea finita. Él siempre me decía a mí que cuando le tocó asumir a él como presidente -y con esto quiero terminar- claro era, 22 por ciento de los votos había obtenido, era tal la desesperación, era tal lo que vivíamos en la Argentina que nadie quería hacer olas y todos querían que las cosas fueran bien y que a mí me había tocado otra etapa, a mí me había tocado la etapa del crecimiento. Cuando viene la puja o la distribución por el ingreso para ver quién se queda con más parte de la torta, cosas normales en toda sociedad, que no son ni para dramatizar ni para escandalizarse pero que obviamente tornan necesario nuevos instrumentos, nuevas habilidades, precisamente para poder articular esos intereses y que no se choquen de manera tal que permitan luego que finalmente no se llegue a ningún lado. Y yo creo que estamos trabajando muy fuertemente en eso, en un plan agroalimentario nacional que va a ser presentado durante el mes de abril, en un plan industrial, en el plan de inversiones, en seguir con el desendeudamiento abordando también cuestiones que nos quedaban pendientes también del 2010. Para ser más precisos, algo distintivo: ayer, para que ustedes se den cuenta de las cosas que nos habían pasado y hasta dónde habíamos caído, Aerolíneas Argentinas se reincorporó a IATA, a lo mejor muchos de ustedes no, pero el sector turístico sí lo sabe. ¿Qué es IATA? IATA es la organización global que agrupa a todas las aerolíneas del mundo y en lo que permite hacer el clearing de pasajes, de modo tal que yo compro un boleto de una línea y si quiero cambiarlo lo puedo cambiar por otro. Desde el año 2001, no cuando estaba en el Estado, cuando estaba en el sector privado, Aerolíneas Argentinas había quedado afuera de IATA, o sea, el que compraba un pasaje de Aerolíneas Argentinas y después no podía viajar, no lo podía cambiar por ninguna otra cosa y tenía que esperar con su boleto de Aerolíneas Argentinas o perder la plata, ir y sacar un boleto. Ayer, luego de pagar una deuda, porque no es que nos dejaron entrar por mi cara, no se vayan a pensar, no. Hubo que...en fin, pagar lo que se debía y así reingresamos a IATA. Y en virtud de esto, el día lunes, Aerolíneas Argentinas podrá presentarse en el juzgado, me decía Marinito Recalde, y pedir el levantamiento del concurso de acreedores que estaba ya producto de lo que había sido la administración. Hoy tenemos mayor cantidad de aeronaves, mayores frecuencias, no se lo voy a contar a ustedes los del Sur que lo saben perfectamente, ni tampoco voy a repetir lo que dije sobre el tema en cuanto al mejoramiento que tenemos que hacer del servicio y cómo tienen que comprender los sectores que hace dos años estaban a punto de perder el trabajo porque se cerraba la empresa y hoy es uno de los sectores mejor remunerados en todo lo que es la actividad privada, porque debemos tomarlo como una actividad privada, es una sociedad del Estado, por lo tanto tiene un régimen diferente al del sector público. Pero fíjense ustedes, habíamos quedado hasta fuera del mundo con Aerolíneas Argentinas y ahora nos podemos reintegrar y esto es también un símbolo de una Argentina que se integra al mundo como nunca. Porque antes nos recibían o los recibían con aplausos en algunos foros, pero la Argentina exportaba apenas 25.000 millones de dólares contra los 68.000 millones de dólares que exportó el año pasado. Y el nivel de integración de un país se mide también por lo que es la suma de importaciones y exportaciones. Esto de estar integrado al mundo y no venderle nada a nadie e importar todo, podrá ser una integración de carácter turística para los que presiden los países que los reciban en todas partes. Pero no es esa la integración que a mí me interesa. Quiero una integración al mundo basada fundamentalmente en la conquista de mercados y por eso todas nuestras misiones son de carácter comercial encabezadas por la Presidenta y acompañada por empresarios de distintas áreas y distintos sectores para vender la Argentina, pero para vender bien la Argentina, no como se hizo en otras oportunidades. Yo daba una cifra el otro día con motivo de la inauguración de las sesiones ordinarias. Si uno suma todos los ingresos que tuvimos producto de las privatizaciones, son aproximadamente 27.000 millones de dólares lo que se obtuvo por la venta de las eléctricas, de las telefónicas, del gas, del petróleo, del correo, de las radios, de los canales de televisión, en fin, y de todo lo que por ahí me olvido, 27.000 millones de dólares de ingresos netos. Es exactamente la cifra que se produjo por la diferencia del precio internacional de la soja entre el año 2003 y el año 2010. O sea, vendimos todo por la diferencia del precio internacional de la soja entre el año 2003 y 2010. No es para reprochar nada a nadie, simplemente para analizar, para pensar y para saber las cosas que no deben volver a suceder en la Argentina. También es cierto, el discurso había entrado porque había una muy mala prestación de los servicios. Esto también hay que reconocerlo, porque sacar un teléfono, te llevaba un Plan Megatel de dos años, tenías que inscribirte y con suerte a los dos años te daban un teléfono. Y ahora los teléfonos, casi te los regalan y los celulares te los tiran por la cabeza y además con una innovación... Fíjense qué sector y por eso yo decía la innovación y la tecnología como el gran diferencial en materia de rentabilidad. El otro día hablaban de la rentabilidad de las telefónicas en el país, pero fíjense ustedes lo que costaba un celular en el año 1995 y hoy en términos relativos cuesta muchos menos de lo que costaba en 1995 y te dan muchos más servicios y cada vez te incorporan mayores servicios, producto del desarrollo de la ciencia y la tecnología. O sea, generan la demanda porque la gente quiere tener cada vez que sale una cosa nueva, una BlackBerry o cualquier otra cosa, falta que alguien salga de la computadora y te haga cosquillas nada más, creo que es el único servicio que le falta dar, y cómo a partir de la ciencia y la tecnología generan la demanda y de allí generan la rentabilidad. Y esta es la gran clave que se va a dar en todas las actividades y se va a dar inclusive en aquellas en las cuales también tenemos que trabajar mucho en materia de diseño que podemos y estamos teniendo mucho éxito y mucho nivel. Creo que lo fundamental es apostar a eso, creatividad, conocimiento, innovación tecnológica e inversión y, además, sostenimiento y crecimiento del mercado interno porque diversificando además la matriz productiva de cada sector, que es lo que yo le digo a los que producen algo y por allí se quejan porque no participan de toda la rentabilidad que se da en la cadena. Cuánto mayor grado de participación tengan los productores también en toda la cadena, mayor rentabilidad van a tener. Porque el tema del que produce materia prima gana menos que el que finalmente la coloca en punta de góndola, no es solamente en la República Argentina, es en todas partes del mundo. Por lo tanto, la asociación debe ser estratégica y debe ser comprensible a este nivel: valor agregado es la clave, innovación y tecnología. Yo no quiero seguir demorando la cena porque me van a odiar, todos deben tener hambre y yo también tengo hambre, dicho sea de paso, pero quería venir a compartir estar reflexiones, estas ideas y estas experiencias. Porque fundamentalmente son experiencias. Miren, para terminar y ahora sí, en serio, para terminar, cuando se nos vino la crisis del año 2008, la verdad es que lo que era importante era sostener el consumo. Yo me acuerdo que comenzábamos con Débora, con Amado, con tantos otros a generar expectativas de que la gente no cayera en el consumo porque si no era como la autoprofecía cumplida, o sea, no consumía por temor a que si perdía el trabajo y finalmente terminabas perdiendo el trabajo porque como vos no consumías y no le comprabas a ese, ese no le compraba al otro, ese no le compraba al que te daba el trabajo a vos y finalmente terminabas en la calle. Y también tuvimos que sortear otra rémora cuando vinieron los compañeros de la CGT y me dijeron "bueno, saquemos la doble indemnización, la triple, la cuádruple, prohibamos los despidos". Digo "no, si nosotros sacamos eso o si solamente llega a haber un rumor de eso, al otro día tenemos miles de personas en la calle". Porque la economía es también expectativa fundamentalmente y es credibilidad y es certezas y confianza en una sociedad en sí misma. Y yo quiero comprometerme, como Presidenta de todos los argentinos, a seguir con todo el esfuerzo y con todo lo que hemos venido haciendo hasta ahora y multiplicar mis esfuerzos y multiplicar inclusive mi capacidad de diálogo para que todos realmente podamos aprovechar un momento que yo creo que es de gran oportunidad para la Argentina sinceramente. Lo veo muy claramente y yo creo que también todos ustedes ven que tenemos una oportunidad histórica muy importante que no podemos desaprovechar. Estoy convencida de que este es el camino y que hay que seguir en él, corrigiendo lo que está mal, enderezando lo que se desvió o se distorsionó pero, en definitiva, seguir apostando a un sistema de decisiones y a una economía que crece y que nadie va a venir a darnos lo que nosotros no seamos capaces de construir, de producir, de crear o de innovar. Quiero felicitar además a todos los empresarios de aquí de la región por seguir creyendo y apostando a quienes hoy nos recibieron en este hermoso hotel que conocí con él y con quien lo hizo, el señor Torraca. Hoy les decía a los hijos cuando me recibieron, "bueno, nos faltan algunas personas que siempre nos acompañaban, pero lo importante es lo que han dejado, cuidémoslo y además hagámoslo más grande si es posible". Muchas gracias y muy buenas noches a todos y a todas. (APLAUSOS)PALABRAS DE LA PRESIDENTA DE LA NACIÓN CRISTINA FERNÁNDEZ, EN EL ACTO DE INAUGURACIÓN DE LA TERMINAL DE CRUCEROS "QUINQUELA MARTÍN", EN PUERTO NUEVO. Muchas gracias, muy buenas tardes a todos y a todas; su Excelencia, señor Sultán Bin Sulayem, titular de Dubai Ports, del directorio de la empresa que ha inaugurado hoy esta maravillosa obra. Y estoy muy contenta porque estamos inaugurando la Terminal para Cruceros más importante de la América del Sur y es un regalo que nos hacemos también todos los argentinos, con una inversión muy importante, de más de 90 millones de pesos, hechas por esta empresa de Emiratos Árabes, que hoy nos acompaña y que ha permitido generar este modernísimo espacio que va a albergar a más de 600.000 pasajeros de cruceros. (APLAUSOS). Para que ustedes tengan una idea de la importancia de este tipo de actividad, del turismo, para qué les voy a contar, pero el crucero en especial, les digo que este lugar - además de generar 320 nuevos puestos de trabajo directos y permanentes y de haber demandado una inversión de más de 90 millones de pesos, que ocupó, durante su construcción a más de 500 trabajadores argentinos - significa un estímulo muy importante para el turismo y un ingreso que está por sobre la media del turista común. Cada pasajero de crucero genera 7 puestos de trabajo, en la República Argentina: desde maleteros, desde empleados de shopping, de tiendas, de taxis, de las más diversas actividades y además es un pasajero que gasta por sobre la media de lo que gasta un turista, cada pasajero de un crucero gasta un promedio diario de 300 dólares, frente a los 106 dólares que aproximadamente gasta un turista, que puede ingresar por Ezeiza. Por eso el haber ampliado esto, el haber además significado un incremento muy importante, en esta temporada que está finalizando, respecto de la temporada anterior, con más de 350.000 pasajeros que ingresaron por esta terminal nos habla a las claras de la importancia de la inversión, de la importancia de la actividad. En crucero, no más, se estima que los ingresos de la Ciudad de Buenos Aires se incrementan en unos 100 millones de dólares por año. Por eso, es muy importante atenderlos bien para que vuelvan y para que además le cuenten a otros lo linda que está Buenos Aires o lo linda que la podemos hacer todavía más y entonces seguir estimulando esta actividad que realmente es muy importante. Este último enero tuvimos un crecimiento muy importante, en materia turística; la balanza comercial nos dio neto más de 181 millones de dólares, que es la diferencia entre los argentinos que salieron al exterior a gastar y los extranjeros que vinieron del exterior; en enero tuvimos un aumento, respecto de enero del año anterior, de 14% en la cantidad de turistas y del 9% en gastos. Y también tuvimos un 20% de argentinos salieron más al exterior, pero gastaron menos: 67 dólares de promedio. Por eso tenemos una balanza comercial positiva de 181 millones de dólares a favor de la Argentina y yo me preguntaba por qué habrán gastado menos. Es simple, porque los argentinos que pudieron salir al exterior son argentinos que tal vez no podían salir antes y por lo tanto no tienen por allí la capacidad adquisitiva de gastos afuera, que tiene el turista que normalmente siempre pudo salir a "turistear" al exterior, como digo yo; ahora han salido argentinos que tal vez sea la primera vez que viajan y por eso el promedio de 67 dólares contra los 107 dólares, que gasta cada turista que ha venido. Y la buena nueva, es que el incremento más grande que hemos tenido en materia de turismo receptivo, ha sido de nuestra propia región, de Brasil, de Chile, disminuyendo, por ejemplo, el de Estados Unidos y Canadá y aumentando apenas un 1,9 por ciento el turismo desde Europa. Por eso, es muy importante seguir realizando inversiones y apoyando a quienes las hacen en un sector como es el turismo, un sector de servicios, que genera tantos puestos de trabajo y la posibilidad de ingreso de divisas muy genuinas para nuestro país. Esta inversión hecha por, reitero, importantes inversores extranjeros, como en este caso es Dubai y los Emiratos Árabes, que además son los que también antes de entrar aquí me estaban anunciando la inversión de más de 300 millones de dólares para ampliar el puerto de Buenos Aires de contenedores y convertirlo en el puerto más importante de Sudamérica, no hace más que confirmar la evolución de la inversión extranjera directa en lo que hace al período 2003-2009. Menciono este período porque esos son datos de Naciones Unidas de la Conferencia de Naciones Unidas sobre desarrollo y comercio, que coloca a la Argentina con un incremento en la tasa de inversión extranjera directa del 33,3 por ciento para todo el período contra el promedio de América latina, en general, que ha sido del 18,5 y por sobre Perú, que tuvo en el mismo período un 28,1, Brasil, con un 26,4 y Chile con un 24,1. Estos son numeritos un poquito para desmitificar eso que uno escucha a diario que no hay inversiones extranjeras, que por qué no vienen a invertir. Este es un dato, reitero, de la UNCTAD, Conferencia sobre Desarrollo y Comercio de Naciones Unidas. Por lo tanto, creo que es un día muy especial, estamos muy contentos de poder compartir con todos ustedes, empresarios de distintos sectores que tienen que ver con la actividad, con los trabajadores que están allá en el fondo y que, como siempre, son los más sonoros, y nos identificamos con banderas. Realmente estamos muy contentos porque sabemos que esto genera mayor actividad económica, mayores oportunidades de trabajo y, en general, beneficia a todos los argentinos. Por eso, quiero agradecerle, Excelencia Sultán Bin Sulayem, presidente del directorio de Dubai Ports, la confianza en nosotros, en los argentinos, en el país por esta inversión que ha decidido su empresa, empresa de la cual usted preside su directorio, y también agradecerle la confianza en lo que hace a la importantísima inversión en materia de la ampliación de la Terminal que diseñara hace ya más de 100 años el ingeniero Huergo y que, obviamente, hoy resulta insuficiente para las necesidades comerciales de la República Argentina y de la región. Así que, estamos muy contentos que estas importantes empresas tengan confianza en el país y sigan invirtiendo. De nuestra parte, de parte de las autoridades de la República Argentina, las garantías de que las condiciones macroeconómicas de este modelo que desde el año 2003 ha generado actividad económica, puestos de trabajo, más y mejor turismo, se van a seguir manteniendo y vamos a seguir en este camino que es lo que ustedes, los inversores, necesitan: gente que, en definitiva, les garanticen estas condiciones que han permitido hacer esta inversión y que han tornado muy rentable el negocio porque es obvio que es rentable, sino, no se habría hecho una inversión de esta naturaleza. Y a todos los argentinos, agradecerles siempre la colaboración de todos los días que desde distintos lugares prestan para seguir creciendo y seguir construyendo un país mejor para todos. Muchas gracias y muy buenas tardes a todos y a todas. (APLAUSOS)Muy buenas tardes a todos y a todas. Señor Gobernador de la provincia de Buenos Aires; señor Intendente de Pilar; señoras y señores empresarios; jóvenes; trabajadores; amigos, amigas: la verdad que hoy es un día muy especial porque diría que es un día muy emblemático de este modelo que hemos inaugurado el 25 de mayo de 2003. Estamos aquí reabriendo una fábrica que había sido líder allá cuando yo era muy chica, así que imagínense, en materia de venta de pollos como había sido San Sebastián. Una fábrica que estaba cerrada desde el año 2000 y que hoy, una empresa muy importante de nuestro país, de la familia De Grazia, Granja Tres Arroyos, reabre para seguir produciendo cada vez más en la industria avícola que ha experimentado desde el año 2003 a la fecha, un crecimiento y una transformación como nunca había tenido en toda su historia. Y digo esto porque, no solamente hemos tenido un desarrollo industrial producto de una muy fuerte política activa del Estado, que ha permitido no solamente producir pollo, sino también comenzar a producir la logística desde los galpones, las líneas de frío, hoy me contaba la gente que la mayoría de la línea de producción está construida aquí en el país, lo cual significa una importante sustitución de importaciones, más empleo para otras actividades y, al mismo tiempo, mayor grado de competitividad porque no tienen que importar a costos de dólares lo que insumen para producir toda la línea que, además, tiene cada vez mayor valor agregado y una empresa que, además, tiende a su integración vertical con la producción de los alimentos, con la producción ya en las granjas y también en la parte de ciencia y tecnología. Hoy estamos también firmando un acuerdo muy importante con la Municipalidad y con el Ministerio de Ciencia y Tecnología para generar las incubadoras aquí, no de pollitos, sino de empresas de biotecnología en la cual nuestro país también, afortunadamente, es líder en toda América latina. Estamos abriendo con el decano de Ciencias Económicas una sucursal o filial de la Facultad de Ciencias Económicas que hace poquito inauguramos su nuevo edificio. El primero lo había inaugurado Perón, el segundo lo inauguramos nosotros. Un gran orgullo. También una fábrica de 70 años, Lumilagro, muy emblemática en materia de termos y que también tuvo experiencias parecidas a lo que fue la industria avícola porque sufrió la agresión de falta de políticas industriales, la importación al país en condiciones absolutamente imposibles de competir para nuestra industria y cuando nuestros industriales, cuando nuestros empresarios reciben políticas activas por parte del Estado, comienza nuevamente a resurgir la industrialización, el agregado de valor y la generación de nuevos puestos de trabajo. Pero esto hubiera sido imposible si también paralelamente, no hubiéramos desarrollado un fuerte mercado interno. Lo decía De Grazia recién: un tercio lo exportamos, pero dos tercios lo consumimos acá y para consumir acá, hay que tener gente que tanga plata en el bolsillo para poder ir a comprar pollo y poder aumentar el consumo que de 20 kilos en el año 2003, hoy, me decía De Grazia, está en 38 kilos. Yo venía con la cifra de 35, que me habían anotado mis colaboradores en los papeles, pero él me dice que no, que hoy, en realidad, ya estamos en 38 kilos, casi el doble del año 2003. Yo quiero decirles a todos y a todas en estos momentos, en los cuales estamos aquí con nuevos trabajadores que se han incorporado, la mayoría de ellos viven también en la zona, con una planta como esta que comienza con un 45 por ciento de su capacidad instalada en uso pero que piensa llegar en el año 2013 a ocuparla en su totalidad, lo que significará 800 trabajadores. Para eso están trabajando en nuevas granjas, en nuevas plantas de incubación, en ampliar la planta de alimentos, todos eslabones de una cadena de valor que se van uniendo y van generando lo que yo denomino "la economía virtuosa y el modelo virtuoso", también con inversión e infraestructura. Esto hubiera sido imposible si no se hubiera desarrollado un plan de infraestructura a nivel nacional en materia de generación eléctrica y a nivel municipal, por ejemplo. Aquí nomás, en Pilar, la Nación ha puesto 332 millones de pesos en obras de todo tipo, viviendas, pavimento y la Nación está ejecutando obras por 173 millones de pesos, esto es parte de lo que estamos inaugurando hoy, con el Instituto Carlos Pellegrini, más de 500 millones de pesos únicamente puestos en obras aquí en el Municipio de Pilar. Por eso digo que toda la infraestructura económica, social, energética que va desarrollando un país, un municipio, una provincia, es lo que nos ha permitido a los argentinos poder sobrellevar esta crisis internacional y tener hoy... Yo quiero decirles a todos los jóvenes que los quiero mucho, tanto como a mi hijo, para retribuirte el piropo. Quiero decirles a todos realmente que este es un esfuerzo muy grande que venimos haciendo todos los argentinos, con mucha fe, con mucha esperanza, también muchas veces con algunos remando en contra. Pero bueno, no importa, lo importante es cómo podemos hacer los que creemos que la Argentina merece esta oportunidad que se está dando de generar trabajo, de generar inclusión, de generar educación. Nadie pensaba en el año 2003 que podíamos estar hoy entregando a cada uno de los chicos las netbooks de las escuelas públicas secundarias, la Asignación Universal por Hijo, que ha permitido que millones de chicos vayan al colegio, tengan cobertura sanitaria, todo lo que ha sido y es este modelo de inclusión que necesita seguir profundizándose y que necesita del compromiso también de sus empresarios. Esta apertura que estamos haciendo aquí es también financiamiento del Estado, este dinero que se ha puesto aquí en esta empresa para que produzca más y mejor es producto de los proyectos de Financiamiento del Bicentenario, en el cual una parte pone el empresario y la parte más importante del financiamiento la pone el Estado. Quiero contarles que el sector avícola es en el proyecto de Financiamiento del Bicentenario, el segundo sector en cuanto a destino de inversiones, después de las automotrices y las autopartes también que han sido una de las locomotoras del crecimiento argentino. Me decía De Grazia la cantidad de autos, la cantidad de motos, claro, que por ahí los jóvenes con una cuota de 500 o 600 pesos pueden adquirir su primer auto, con menos aún una moto, con lo cual uno puede ver en las playas de estacionamiento también de la fábrica motos y autos de fábricas que antes estaban cerradas. Porque ya no solamente vemos trabajadores en esta fábrica y en otras, sino que vemos en las playas de estacionamiento autos y motos de esos trabajadores porque hemos generado buen trabajo, trabajo decente también que es muy importante recalcarlo, trabajo decente que nos coloca también a la vanguardia en políticas salariales, en ingresos a los argentinos en el concierto de la América del Sur. Y esto es bueno porque permite sostener un mercado interno sólido que cada vez capacita más a sus recursos humanos pero que al mismo tiempo constituye un reaseguro contra lo que pueden ser los vaivenes de la política internacional, como nos pasó en el año 2009 donde lo sostuvimos a puro pulmón los argentinos. Afortunadamente, no habíamos enfriado la economía como nos decían en las recetas en el año 2007, como le decían a él, tantas cosas que le dijeron. Afortunadamente, era muy terco en sus objetivos y muy claro en sus convicciones y muy leal en sus ideas, más allá de que no siempre haya recibido la misma lealtad que siempre les dio a todos. Pero bueno, son cosas que pasan en la vida y en la política, más que en la vida, en la política. Pero no importa, lo importante es seguir trabajando fuerte, tirando todos para el mismo lado, generando cada vez mejores condiciones para invertir, para trabajar, para estudiar, para agregar ciencia y tecnología a nuestra industria, a nuestros productos que van a ser la clave, sobre todo, aquí, en la industria alimenticia. Yo no me canso de contarlo: en el año 2050, argentinos, toda la humanidad va a necesitar producir la misma cantidad de comida que en toda nuestra historia. No lo vamos a poder hacer con las formas tradicionales, vamos a necesitar valernos de la ciencia y la tecnología. Por eso estamos apostando tanto a la biotecnología y por eso Argentina es el país que más empresas de biotecnología tiene en toda Latinoamérica, porque estamos apostando fuerte en inversión, en becas, en sueldos a nuestros científicos, que recorran el país para que este país que alguna vez los expulsó, los reciba hoy con los brazos abiertos para seguir generando riqueza a través del conocimiento, que va a ser, no tengan dudas, la gran clave del siglo XXI. Yo quiero agradecer a todos, a los hombres, a las mujeres, a los jóvenes que me brindan su aliento, que me transmiten su fuerza, su compromiso, que se han incorporado a la política y quiero decirles que los quiero mucho, mucho y que cada uno de nosotros... Quiero decirles una cosa: lo que más me gusta de ustedes los jóvenes, es esa vitalidad y ese desinterés absoluto en la fuerza que ponen en la militancia, en el compromiso, que es lo que realmente me convence definitivamente de que estamos en el camino adecuado. Sería imposible haber generado esa corriente de confianza, esa corriente de afecto, esa corriente de identidad, con un sector que no tiene la viejas mañas, con un sector que tiene todo el futuro por delante y que muchos de ellos no necesitan que nadie les de nada, sino que simplemente han retornado a la política el valor de la solidaridad porque quieren darle a los demás cosas, su trabajo, su esfuerzo, su compromiso. Y eso es lo que realmente me lleva cada vez más a seguir apostando tan fuerte a la transformación y a la profundización del modelo. Gracias Pilar, muchas gracias a todos y a todas por el esfuerzo, por el cariño, por el afecto, por la fuerza que ponen; vamos a seguir adelante, poniéndole el hombro a la Argentina, poniéndole el hombro a la provincia de Buenos Aires, poniéndole el hombro a Pilar, a todos y a todas para seguir creciendo. Muchas gracias. (APLAUSOS)Muy buenos días o muy buenas tardes, muy buenos días porque todavía no comimos, ya estamos medios tardones pero no importa, es un día muy especial para Sunchales, es un día muy especial para Santa Fe, es un día muy especial para el cooperativismo. Señor gobernador de la provincia de Santa Fe; señores titulares; señor gobernador de la provincia de Río Negro, qué sorpresa, no sabía que había sido titular de Sancor Seguros, lo cual revela que realmente estamos ante un verdadero ejercicio de cooperativismo, que alguien de una provincia profunda, del país profundo, también forme parte de esta conducción. Creo que hoy han sucedido muchas cosas. Recién cuando mirábamos las cúpulas históricas de la Universidad Nacional de Rosario, en especial de la Facultad de Derecho, que yo no me acordaba realmente, cuando venía para aquí releía y me acordaba que había sido destruida producto de un incendio luego de una manifestación, porque no fue un incendio como el que le puede pasar a cualquiera, era parte de un incendio político si se quiere también, no de un incendio de los que se producen normalmente. Digo que eran los recuerdos del incendio de un país que sufrió mucho, pero no solamente sufrió mucho -sería injusto decirlo- en los años 2001, 2002, es un proceso muy largo que empezó en una larga noche allá por el año ´76 cuando lenta pero inexorablemente se fue desarticulando el aparato productivo y la movilidad social ascendente en nuestro país. Por eso esta reconstrucción de la Facultad de Derecho de la Universidad de Rosario, edificio emblemático, es algo más que una reconstrucción o una obra pública; adquiere el valor simbólico de reconstruir un país que se nos había incendiado y quemado en nuestras manos, y tal vez también por nuestros propios errores, sin lugar a dudas, también aprendimos que no podemos seguir echándole la culpa a los de afuera de las cosas que nos han pasado aquí adentro, algo hemos tenido que ver. Y creo que el ejercicio de la responsabilidad no es señalar sino reconstruir, ponerse manos a la obra y podríamos decir que hoy hemos reconstruido ese país incendiado. Producto de que hemos reconstruido, hemos mejorado y hemos modificado la matriz productiva de ese país, es que podemos inaugurar este otro edificio que estamos inaugurando hoy. No es solamente un edificio corporativo maravillosamente diseñado, hermosamente diseñado, con un gran grado de responsabilidad social con los trabajadores, también con el medio ambiente, es además un edificio del crecimiento, del modelo argentino, de la esperanza y de la fe en que las cosas se pueden hacer cuando todos ponemos esfuerzo, trabajo y retomamos los verdaderos objetivos que debe tener una sociedad y su empresariado, y sus trabajadores, y sus intelectuales, sus mujeres, sus jóvenes, que es el del crecimiento, el del agregar valor, el de trabajar todos los días para ser un poco mejor. Esto se ve muy claramente, la mayoría de ustedes son empresarios, pequeños comerciantes de una próspera región y de un país que también ha comenzado a tener prosperidad a lo largo y a lo ancho, porque lo que pasa en nuestras provincias, yo que las recorro permanentemente, las veo con el mismo nivel de intensidad de crecimiento, de inversión. El otro día en el discurso inaugural hablaba de los números de la Nación -pareciera una cosa lejana- miraba antes de venir aquí los números de la provincia de Santa Fe, de nuestra provincia de Santa Fe y veía que por ejemplo Santa Fe recibía en el año 2003, cuando otro Néstor Carlos asumió como Presidente el 25 de mayo de 2003, 1.713 millones de pesos de coparticipación nacional. Hoy está recibiendo casi 10.000 millones de pesos en coparticipación nacional incluida la coparticipación del Fondo Solidario de la Soja; es realmente la primera vez en 200 años de historia que un gobierno nacional coparticipa un derecho de exportación a las provincias. En educación: más allá de las obras de infraestructura, únicamente en aporte a universidades y FONIT, de los 170 millones de pesos del 2003, estamos arriba de los 1.000 millones que hemos entregado en materia de recursos. En lugares emblemáticos como sueldos de jubilaciones y pensiones: se recibían en Santa Fe 1.312 millones contra los casi 8.000, 7.999 millones de pesos ingresan hoy en concepto de jubilaciones y pensiones. Y tal vez el caso más emblemático de cómo se ha producido este crecimiento económico con inclusión social lo tengamos en la cifras del PAMI, una institución que durante años fue el emblema de lo que no era eficiente, de lo que no era eficaz, de lo que no era transparente. Santa Fe, sus jubilados, sus pensionados, recibían del PAMI en el año 2003 85 millones de pesos en servicios; hoy están recibiendo 2.144 millones de pesos en servicios, en mejores tratamientos de salud, en cuidado, respeto y dignidad. En definitiva, puede parecer una cifra importante, pero lo más importante es que trasunta respeto y reconocimiento por nuestros mayores y dignidad. En infraestructura, de 41 millones de pesos pasamos a 2.690 millones de pesos. En subsidios, y esto es muy importante porque revela también el impacto del crecimiento industrial en la República Argentina y en Santa Fe en particular. El subsidio de energía eléctrica por ejemplo en el año 2003 era apenas de 21 millones de pesos para todo el año, claro, el país no producía y tampoco había tanta gente consumiendo ni tanta venta de electrodomésticos; hoy el subsidio de energía eléctrica en generación, porque es únicamente en generación, la distribución está a cargo de la provincia, es de más de 2.000 millones de pesos, que también aseguran competitividad al comercio y a la industria e impactan en el consumo. En total, porque hay muchísimas cifras, las transferencias nacionales a la provincia de Santa Fe eran en el año 2003 de 4.396 millones por todo concepto; hoy son 27.711 millones, 536 por ciento más. Esto si nos fijamos en lo que es de recursos presupuestarios, pero además las herramientas que el Ministerio de Industria a través de promociones, a través de instrumentos da y que en la participación industrial, en la recepción de estas herramientas en la provincia de Santa Fe, es del orden del 11,2 por ciento, 5.130 millones de pesos en beneficios y herramientas del Ministerio de Industria y del sector industrial, sobre un total de 45.000 para todo el país, lo cual la hace participar a Santa Fe en el 11,2 por ciento. Ni qué hablar de la Asignación Universal por Hijo. Números que además han tenido un impacto formidable en proyectos que se han desarrollado en materia de infraestructura, como la Autopista Córdoba-Rosario, como las obras de la Picasa, como las ruta de Paraná y Santa Fe, en fin, todo lo que ha significado la infraestructura económica que ha permitido seguir apoyando el crecimiento económico de la actividad aquí en Santa Fe. También la inversión privada, muy importante, esto que estamos viendo de acá, una muestra de la confianza, nadie invierte 32 millones de dólares en un edificio corporativo si no piensa que el país va a seguir en la senda del crecimiento, de la generación de trabajo, en la senda de tener más cosas que asegurar: autos, casas, motos, fábricas, esto que estamos inaugurando hoy es la muestra palmaria del optimismo y la confianza de nuestros empresarios y un ejemplo también del cooperativismo argentino en el país y en nosotros mismos, sabiendo que nadie va a hacer por nosotros lo que nosotros mismos no seamos capaces de hacer. Emprendimientos importantísimos que se están desarrollando en toda la provincia, Profértil, los laminados Beltrami que nos van a permitir sustituir importaciones y tener chapas gruesas para el tema de barcos, para el astillero que también se inauguró el año pasado y que ya ha producido más de 23 barcazas, y con el laminado grueso de Beltrami queremos producir barcos de mayor porte, de mayor magnitud para comenzar a sustituir importaciones y volver a tener esa matriz productiva que fue única en toda Latinoamérica y que nos llevó a tener el PBI más alto en la década de los años 50. Hoy antes de venir para aquí estaba leyendo un artículo de un diario económico donde un economista de una fundación hablaba del año 74 y decía que precisamente ese año fue el punto de inflexión de mayor crecimiento y participación de los trabajadores en el PBI, de mayor ingreso per cápita, de menor desocupación y pobreza: 3,2 de pobreza y 4,3 de desocupación, prácticamente régimen de pleno empleo. Es obvio que no era por el gobierno que había empezado en el 73, esas cosas no se hacen en un año y medio, sino que aún pese a las interrupciones democráticas que había habido y pese a algunas políticas ese concepto de agregar valor, ese concepto de generación de trabajo, ese concepto industrial de la inmigración, ese concepto que nos dieron nuestros abuelos que bajaron de los barcos, todavía seguía vigente, no había sido desmantelado. Y luego, como decía al principio de mi intervención, vino la larga noche, que no fue solamente una tragedia en términos de costos de vidas sino que fue también una tragedia en términos de esperanza y de desarrollo de una sociedad. Por eso yo estoy siempre preocupada y siento que el gran desafío que tenemos todos los argentinos, en especial quien tiene la primera responsabilidad que es su presidenta pero también los gobernadores, intendentes, legisladores, empresarios, dirigentes sindicales, es cómo institucionalizamos esto que yo creo que nadie discute: la necesidad de que Argentina siga ampliando la diversificación de ese nuevo modelo de acumulación, que sigamos completando, perfeccionando y agregando ciencia y tecnología a los eslabones de la cadena para ser cada vez menos dependientes del sector externo y tener cada vez mayor competitividad, para poder además desarrollar por primera vez en nuestra historia y en forma armónica un modelo que tiene fuerte mercado interno pero que también ha batido récords de exportación como nunca lo había hecho en sus 200 años de historia. Y producto de esto es lo que nos anunciaba también el titular de Sancor cuando nos decía que prontamente están dispuestos a inaugurar una nueva filial en Brasil, nuestro gran socio, también en materia de política exterior hemos apostado a ser parte de esta región. Recuerdo cuando era legisladora y algún ministro dijo que era mejor ser amigo de los grandes países desarrollados, para qué ser amigo de los pobres pudiendo ser amigo de los ricos, lo que pasa es que cuando los países ricos te miran a vos no te quieren de amigo, te quieren de semi esclavo y por eso creo que la opción que hemos hecho desde el año 2003 de aportar a la región, de ser parte del Mercosur, de saber que el volumen y el desarrollo de nuestro hermano Brasil va a ayudar también al desarrollo, al volumen y al entramado de nuestra Argentina, es también superar yo diría más que viejas antinomias, viejas estupideces, porque realmente no puede calificarse de otro modo lo que algunos decían, que teníamos que tener un desarrollo independiente y no depender de Brasil o de la región. Es simplemente saber que este proyecto necesita de todos estos elementos, de todas estas variables, de un Estado que también se comprometa a seguir sosteniendo estas variables macroeconómicas que permitieron este crecimiento; esto no es ni viento de cola ni magia ni suerte, suerte tienen los vagos, resultados concretos tienen los que creen en las cosas como ustedes y trabajan todos los días para lograrlo. (Aplausos) Esto es lo más importante que hemos logrado y el compromiso del Estado de seguir sosteniendo estas variables macroeconómicas y estas políticas activas, desde las reservas del Estado, el desendeudamiento de la Nación, que ha permitido también retornar el crédito a nuestras empresas internacionales, además de haber retornado el crédito también adentro de nuestro país. Hoy ese inmenso consumo que se está dando de electrodomésticos, de autos, de motos, es porque ha retornado el crédito a la Argentina, sin crédito sería imposible ver las cantidades de motos y de autos que están en los parques industriales, parques industriales como el que hoy ayudamos en Carcarañá con nuestro programa también de ayudar a la infraestructura de los parques industriales para seguir profundizando este proceso; a seguir sosteniendo la demanda agregada como es la Asignación Universal por Hijo, que no solamente tiene un profundo contenido ético y moral sino también un profundo sentido económico porque estamos sosteniendo el consumo en los sectores más postergados, que tal vez no tienen la capacidad de ahorro que tienen otros sectores o por ejemplo de ir a veranear fuera del país y por lo tanto consumen todo aquí adentro, en su barrio, en su intendencia, en su provincia, por eso el crecimiento que estamos viendo parejo en todas las provincias. Hace unos días estuve en Chubut con un fabricante de helados -un fabricante de helados de la Patagonia, no es lo mismo fabricar helados en la Patagonia que hacerlo acá o en Capital Federal, acá es más fácil, además es empresario de transporte lacustre- y me decía que los cinco días de carnaval en Comodoro Rivadavia había vendido la misma cantidad de helados que en marzo del año 2010. Y esto también tiene que ver con Santa Fe porque el helado lo hicieron con leche. Esto es para que veamos cómo todo tiene que ver con todo, cómo no son posibles desarrollos individuales y autónomos si no hay un proyecto de nación que involucre provincias, municipios, sociedad, empresarios, trabajadores, todos poniendo su grano de arena y todos también cuidando de lo que hemos logrado, porque nos ha costado mucho construir esto. Yo siempre digo que es mucho más fácil destruir que construir, por eso mantener, mejorar profundizar este camino que permite que hoy estemos compartiendo este almuerzo, este edificio, este orgullo de esta empresa tan emblemática de los argentinos; está acá en Santa Fe pero es de todo los argentinos, Sancor es una marca registrada de todos los argentinos, yo lo siento así por lo menos. (Aplausos) Y es responsabilidad de todos seguir mejorando para mejorar los índices de participación de los trabajadores pero también saber, nuestros sindicatos, nuestros dirigentes, que es necesario también el esfuerzo para incorporar a otros que todavía no hemos podido incorporar. Pese a que tenemos el índice de desocupación más bajo de las últimas décadas, hemos vuelto al 7,3% y queremos seguir bajándola, necesitamos que todos pongamos mucha pero mucha responsabilidad y abordemos temas que son claves también, cuando uno alcanza determinado crecimiento comienzan otro tipo de pujas y tensiones, la de la distribución del ingreso, que si la rentabilidad empresaria, que si la productividad laboral, y yo creo que tenemos que sentarnos a discutir seriamente que las dos cosas van de la mano: productividad y rentabilidad. No empecemos a poner como antinomia la discusión de una cosa con la otra porque no nos va a cerrar; no hay empresas que tengan rentabilidad si sus trabajadores no trabajan más y mejor, pero también es cierto que si los trabajadores trabajan más y mejor y participan de aquellas empresas que ganan mercados, que ganan en innovación y tecnología, que nos demos una discusión seria para ver cómo seguimos para seguir sosteniendo esa rentabilidad y también la inclusión social y la movilidad social ascendente que es lo que hace que este modelo sea sustentable socialmente y para que nunca más una Universidad Argentina, sea una tan maravillosa arquitectónicamente como la Rosario o cualquier otra, se vea afectada por ningún incendio después una manifestación, en todo caso si tenemos la desgracia de que se produce un siniestro, que seguramente estará cubierto por Sancor Seguros, que sea un siniestro casual pero no causal. Por eso quiero felicitarlos a todas y a todos los hombres y mujeres que todos los días con esfuerzo, con compromiso, se levantan muy temprano a salir a trabajar y otros con responsabilidades empresarias se levantan también junto a sus trabajadores para imaginar, para investigar, para crear, para saber cómo hacemos para seguir teniendo más empresas, más mercado, que en definitiva es tener más Argentina y mejor sociedad. Muchas gracias y muy buenos días a todos y a todasPALABRAS DE LA PRESIDENTA DE LA NACIÓN CRISTINA FERNÁNDEZ, EN LA TELECONFERENCIA POR LA INAUGURACIÓN DEL ESTADIO DEL BICENTENARIO, EN SAN JUAN, EN EL SALÓN DE LAS MUJERES ARGENTINAS DEL BICENTENARIO. Muy buenas noches a todos y a todas; a los que están aquí acompañándome: deportistas, dirigentes y allá a los sanjuaninos y al Gobernador que lo veo más contento que perro con dos colas con el tema del Estadio, vamos todavía. Hola sanjuaninos, qué tal Beder. Adelante te escucho. Gracias José Luís, no sé por qué gritás tanto porque te escuchamos bien, pero bueno.... Quiero brindarles a todos los sanjuaninos, a todas las sanjuaninas un muy fuerte abrazo, me hubiera encantando estar en esa Estadio que para mí tiene recuerdos muy imborrables, ese Estadio del Bicentenario le fue pedido al entonces Presidente Kirchner, en el año 2007, yo lo acompañé a inaugurar otro sueño de los sanjuaninos, que era la primera etapa del Centro Cívico y me acuerdo que en el acto, un acto maravilloso como no podía ser de otra manera, usted Gobernador le "mangueó"- porque literalmente fue eso, un terrible "mangazo"- el Estadio, que querían los sanjuaninos para ver jugar también a sus clubes cuando llegarán a la A, cuando estuvieran en la primera A. Y me acuerdo que cuando a él le tocó hablar como Presidente, cerrando el acto, yo ya era candidata a Presidenta de todos los argentinos y él se comprometió a hacer ese Estadio y también se comprometió a estar en su inauguración como primer "damo", dijo ahí y esa fue la primera vez que utilizó el término de primer "damo", que luego fue conocido por todos. Y como siempre cumplió, cumplió con una parte la que era su responsabilidad, la de hacer el Estadio, con la otra me hubiera gustado que también cumpliera y hoy nos acompañara, pero bueno eso no dependía de él. Y en todo lo que de él dependió para San Juan, para La Rioja, para todas las provincias argentinas y por sobre todas las cosas para los argentinos siempre cumplió su palabra empeñada. Así que nada felicitaciones y muchas gracias a todo San Juan por el cariño que siempre le tuvieron y por el que le siguen teniendo a su recuerdo y por todo el cariño que también me demuestran cada vez que voy. Gracias José Luís, gracias Gobernador de La Rioja y gracias a San Juan, muchas gracias. (APLAUSOS).PALABRAS DE LA PRESIDENTA DE LA NACIÓN CRISTINA FERNÁNDEZ EN EL CIERRE DE LOS CARNAVALES FEDERALES DE LA ALEGRÍA 2011, EN EL PATIO DE LAS PALMERAS, CASA ROSADA. Muchas gracias, muy buenas tardes a todos y a todas; la verdad que decir alegría es poco, me parece que juntarnos todos acá para festejar lo que celebró el país, unos días atrás, con unos números impresionantes que me acaba de alcanzar el ministro de Turismo, más exitosa que la Semana Santa, del año 2010, por favor que nadie me acuse de sacrílega después. Pero la verdad que el año pasado se movilizaron turìsticamente 2.2000 mil personas y ahora 2 millones y medio se movilizaron en todo el país con ocupaciones, por ejemplo, en Corrientes y en Entre Ríos del cien por cien de toda la capacidad hotelera: en Mar del Plata el 93; en Pinamar el 100 por 100; en el Norte argentino también el 100 por ciento. (APLAUSOS) La verdad que creo que es una verdadera reconquista de la alegría popular, porque si uno piensa que a los pocos días del 24 de marzo de 1976, que casualmente dentro de unos días vamos a recordar el Día de la Memoria, ese 24, a los pocos días porque fue en los días de abril, no había pasado mes del golpe y ya habían... fíjense que cosa tan simbólica, tan fuerte, qué significación, no habían pasado 30 días y bajaron como primera medida las fiestas del carnaval. Era porque para sojuzgar a la gente - entre otras cosas - lo primero que hay que hacer es sacar la alegría porque la alegría del pueblo también es rebeldía, es vitalidad, es ganas de vivir. Así que yo quiero agradecerles a los miles y miles de argentinos y argentinas jóvenes, viejos, chicos, como Abril de cinco años, con su traje hecho por su tía y pintado por su mamá. Me acuerdo cuando era chica yo, a mí también me disfrazaban y me encantaba ir al corso y me encantaba pintarme desde chiquita, para que sepan, o sea.... lo que ven ahora viene un poco más moderado porque una tiene que guardar la forma pero me encantaba pintarme como una puerta. Y la verdad es que me encanta, ver a la gente alegre, ver a la gente feliz. (APLAUSOS). Además, es un profundo hecho cultural, no es solamente y alegría, es cultura también en nuestras provincias, en el norte argentino, en Corrientes, en Entre Ríos, hace a cultural ancestrales. Estos que están acá disfrazados de diablos, de Carnaval, son culturas absolutamente ancestrales. Editamos en Cultura lo que han sido los primeros Carnavales para que todos también tengan y puedan expresarlo en colegios, en centros culturales, en bibliotecas y además ha permitido este tema de los feriados organizados, que se van a tomar de aquí hasta el 2013 inclusive, planificar cada uno su vida, las decisiones de la familia, qué momentos van a compartir que también es muy importante. También queremos anunciarles que nuevamente y por cuarta vez y que tiene que ver con el turismo, viene el Rally París-Dakar a la Argentina, esta vez sale desde Mar del Plata, de aquí lo veo al intendente Pulti, va a pasar también por Bahía, por San Juan, por Santa Rosa, La Pampa, por Chilecito, Fiambalá y San Rafael, Mendoza. Así que, es una cosa también muy importante. Agradecerles a todos y pedirles a las chicas...Estos que me acompañaron, no me acompañaron por mí; vinieron porque...ya sé por que vinieron, porque quieren verlas bailar. Nunca van conmigo a todos los actos, bajaron todos en manada atrás mío por la escalera... Así que, las chicas y los chicos, van a tener que hacernos un bailecito acá de Carnaval para conmemorar en serio... Les agradezco que se hayan corrido hasta aquí para reencontrarnos y festejar juntos lo exitoso que han sido estos Carnavales de los argentinos. Gracias. (APLAUSOS)Gracias, muchas gracias, muy buenas noches a todos y a todas. Señor Gobernador de la provincia de Buenos Aires; señor Intendente de Avellaneda; distintos Intendentes e Intendentas; compañeras y compañeros; amigos y amigas: hoy quiero - haciéndome eco de esta convocatoria de Daniel - homenajear, en la figura de las trabajadoras sociales, a mis compañeras de género: a las mujeres de todo el país. Yo siento que en los momentos de mayor sufrimiento y de mayor dolor que atravesó nuestro país, fueron las mujeres -y esto no significa no reconocer a los compañeros, como nos los voy a reconocer a ustedes, como nos los voy a reconocer si vivo añorando a mi compañero, como no voy a reconocerlos a todos ustedes- pero hoy estamos aquí para homenajear a las mujeres, que han sido bastión durante las etapas duras, como decía Daniel. Hoy tenemos un país en crecimiento, un país en el que hemos generado millones de puestos de trabajo, en el que hemos creado la Asignación Universal por Hijo y ahora también vamos a reconocer a las mujeres embarazadas, porque le apostamos a la vida por sobre todas las cosas. Pero precisamente en los momentos más duros fueron ellas, las mujeres, muchas solas como jefas de hogar, las que hicieron frente a una crisis sin precedentes. Y yo quiero dirigirme porque muchas veces -y lo he repetido hasta el cansancio- no es fácil ser mujer, aún con todas las conquistas sociales, aún con todo el adelanto nunca es fácil ser mujer y mucho menos cuando tenemos la inmensa responsabilidad, como me toca a mí, de conducir el país. Pero yo quiero honrarlas dando de mí lo mejor que tenga porque yo creo que no hay mejor homenaje que desempeñarse con honor, con convicción, con patriotismo y con entrega absoluta en el lugar que cada uno de nosotros o nosotras tenemos. Esto implica, también, tener templanza cuando nos atacan; esto implica también tener firmeza en nuestras convicciones para poder llevar adelante ese proyecto nacional, popular y democrático, que tantas veces fue truncado, interrumpido en nuestro país. (APLAUSOS) Yo creo sinceramente, que estamos ante un momento bisagra de la historia argentina. Hoy por la mañana, estaba en la querida provincia de Entre Ríos, en Concordia, en una ciudad que fue conocida en la Argentina por haber sido donde mayor índice de desocupación había; hoy en Concordia hay 4 por ciento de desocupación, 3 puntos menos por debajo de la media nacional. (APLAUSOS) Y así estaban, como aquí, mujeres, jóvenes, ancianos convocados por un modelo que yo ya siento que no pertenece ni a un sector ni a una persona, sino un modelo que ya es patrimonio de los argentinos porque ha venido precisamente a cambiar la vida de millones de argentinos que habían perdido las esperanzas, que habían perdido la fe, que ha venido a convocar -una vez más- a miles y miles de jóvenes que se habían alejado de la política porque no creían en nada ni en nadie; a millones de hombres y mujeres que se incorporaron una vez más a la producción, al trabajo o a la jubilación, como hoy está haciendo Daniel con más de 40.000 trabajadoras sociales que no tenían cobertura. (APLAUSOS) Somos un gobierno, y fíjense que no hablo en singular, hablo en plural porque siempre creí y participé de los proyectos colectivos, de esos que convocan a todos los ciudadanos, de esos que no piden tarjeta de identidad para recibirlos, simplemente pretendemos que crean y compartan lo que nosotros creemos que es lo mejor para todos los argentinos. Y si en algo estamos equivocados o tienen una idea mejor, que la traigan, que estoy segura que la podemos llevar adelante juntos. Por eso, estamos aquí juntos y diciendo que somos un gobierno amplificador de derechos, dador de derechos, de los que fueron arrebatados durante décadas a los argentinos y también generadores de nuevos y modernos derechos que eran impensables que pudiera tener nuestra sociedad. Y yo me siento muy orgullosa de estar hoy aquí, de estar en este espacio. Milité desde muy joven en el peronismo. A mí no me gusta decir Justicialismo, yo soy y seré toda la vida peronista, me siento así. Pero ser peronista significa entender su verdadera significación que es la de no ser excluyentes, que es la de saber que puede haber otros que no tengan esa misma identidad pero también formar parte de un espacio que quiere una patria mejor, un pueblo más feliz. Eso es lo que hizo Perón en el '45, abrir sus manos y sus brazos para recibir a todos los hombres y mujeres que quisieran participar de esa verdadera gesta nacional. Y nosotros, en este Bicentenario, en estos 200 años de historia, necesitamos también reeditar esa gesta de incorporar más argentinos y argentinas a nuestro espacio político. Porque siempre, todas las derrotas del campo popular, toda la restricción de derechos, todas las tragedias que se abatieron en la historia del pueblo argentino, fue cuando lograron dividirnos, cuando lograron enfrentarnos, cuando los intereses mezquinos y sectarios hicieron que entre distintos argentinos, pero con una misma idea de país, nos enfrentáramos. Por eso, recién hablábamos en voz baja con Daniel de los que nos quieren dividir o de los que quieren poner palos en la rueda. A todos ellos, que no son muchos, pero son muy poderosos, les digo que no cuenten conmigo, yo no vine a dividir, yo no vine a separar, yo no vine a combatir a nadie. En todo caso, vine a combatir a la pobreza, a la desigualdad, a la injusticia, a la ilegalidad, a todo eso voy a combatir, pero no esperen que alce mi voz o mi mano contra otro argentino. Por eso los convoco hoy desde aquí a seguir trabajando y luchando en nombre de los miles de compañeros que ya no están y, por sobre todas las cosas, en nombre de él que no ahorro tiempo, en nombre de él que se lanzaba a la lucha por lo que creía, de la manera más amplia y generosa, sin medir costos. Por eso, con mucho amor, quiero decirles a todos y a todas que estemos más unidos que nunca, que allí está nuestra fortaleza, porque no es una unidad vacía y sin contenido, es una unidad para seguir avanzando, para profundizar el modelo de transformación social, de inclusión y de liberación de nuestra patria. Vamos hacia allí con la certeza de que es el camino de la historia y que, pese a los retrocesos que hemos tenido, nada ni nadie podrá hacernos cambiar ese rumbo. Gracias, Daniel, por invitarme; gracias, compañeros y compañeras, vamos fuerte a seguir trabajando por esta Argentina que tanto necesita de trabajadores sociales, que tanto necesita de buenos dirigentes, que tanto necesita de buenos profesionales, de sus jóvenes, de sus mujeres, de sus empresarios, de sus comerciantes, de sus científicos, de sus intelectuales, de todos, no podemos prescindir de nadie. Gracias, muchas gracias, los quiero a todos y los llevo muy cerca y muy dentro de mi corazón. Muchas gracias. (APLAUSOS)Gracias, muchas gracias. Muy buenos días a todos y a todas. Señor Gobernador; señor Intendente; amigos, amigas: la verdad que hoy es un día como los que le gustaban a él, un día de realizaciones, de obras largamente soñadas y acariciadas por millones de argentinos. Estamos hoy aquí firmando el contrato para que esta Ruta 18 se convierta en autovía y además deje de ser un lugar de terribles accidentes donde se pierden vidas humanas. El día de hoy estamos inaugurando accesos a más de doce pueblos de esta querida Entre Ríos, pueblos que seguramente fueron olvidados durante décadas por los gobiernos nacionales pero que hoy van a tener también la dignidad de buenas obras, de buen camino. También en Corrientes, en Saladas y otras localidades con accesos, algo tan bueno y simbólico como un paso de integración territorial entre ambos países, Chile y Argentina; allá en la punta del país en Jama, en Jujuy, inaugurando ese de integración en esta visión latinoamericana que él amaba tanto y en la que se desempeñaba como Secretario General de la UNASUR; obras a lo largo y a lo ancho del país, en todas las provincias argentinas. No hay provincia argentina que pueda decir que no llegaron gasoductos, acueductos, rutas, viviendas, escuelas, más de 1.000 escuelas, 1.100 escuelas construidas a lo largo y a lo ancho del país; universidades, la Asignación Universal por Hijo para la dignidad de los argentinos. La verdad que es un día de realizaciones en toda la Argentina. Yo me acuerdo de aquel 30 de septiembre del año pasado como si fuera hoy, me llegaban las noticias a través del propio presidente del Ecuador de lo que estaba pasando, y quiero contarles porque ya es parte de la historia, de una historia que nos tocó vivir como argentinos y que me tocó vivir, junto a mi compañero, como militantes de una causa en la que siempre hemos estado desde muy jóvenes, que es la de la unidad de la América del Sur y la liberación de los pueblos. Me acuerdo que el "Pato" me llamaba por este acto que estaba acá, me rompía el oído para que viniera, al mismo tiempo que los presidentes de la UNASUR me llamaban para ver cómo hacíamos, dónde nos reuníamos. Ustedes no saben lo que es coordinar todo eso, y al mismo tiempo él que se quería lanzar directamente a Ecuador en un avión. Tuve que pararlo, porque decía: "dónde vamos a aterrizar", era así, imparable. Y cuando decidí que ya no podía venir le pregunté: ¿me hacés pata y te vas vos a Concordia? Me miró y me dijo: "vamos", y aquí estuvo. Estaba releyendo antes de venir aquí algunas de las cosas que dijo ese día. Dijo: la próxima vez que Cristina venga, va a venir con mucha felicidad y muchas inversiones para este lugar, y no se equivocaba, porque a él le gustaba ver a la gente feliz, a los argentinos felices. (Aplausos) Era un hombre que creía profundamente en la alegría, en el optimismo, con fe y con esperanza, era un hombre de pensamientos e ideas profundas pero no creía que para ser profundo alguien tuviera que estar con cara de triste o con cara de preocupado; al contrario, él decía que la mejor manera de solucionar los problemas era hacerlo con mucho optimismo, con mucha fe. Por eso me encanta este libro que me regaló la gente de la Comisión de la Memoria que dice: "la risa no se rinde". Qué linda frase: la risa no se rinde. Nosotros tampoco nos rendimos, él nunca se rindió. (Aplausos) Y por esas cosas de la vida, vos te acordabas que hace cuatro años ganaste las elecciones, yo me acuerdo también de otro 18 de marzo, el día que presentamos el proyecto de ley de medios, de la Ley de Medios Audiovisuales de la democracia, en la que nadie creía que pudiera ser sancionada porque siempre había habido intereses muy fuertes que impedían esa sanción, es más, muchos creían que en realidad... (cánticos) Y la verdad que todas estas cosas nos prueban que en realidad cuando una sociedad, cuando un pueblo tiene objetivos y tiene al frente dirigentes capaces, con coraje y valentía, de llevarlos adelante, se puede llegar a buen puerto. Yo estoy convencida de que necesitamos seguir profundizando este modelo que, como decía el Intendente, aquí en Concordia puede visualizarse con mucha claridad. En el año 2003 Concordia era noticia en el orden nacional por ser la ciudad con mayor índice de desocupación de la República Argentina, hoy está por debajo del índice nacional en materia de desocupación y eso debe ser un orgullo (aplausos) porque es obra de un proyecto nacional, de un modelo que ha puesto el acento en la producción, que ha puesto el acento en la generación de parques industriales para que cada localidad, cada pueblo pueda agregar valor a sus productos en el lugar de origen y dar trabajo a sus hijos para que no tengan que irse a los grandes centros urbanos y abandonar a sus familias. Esto no es magia, esto ha sido producto de una convicción muy fuerte, la de creer en el trabajo, la de creer en la producción, en definitiva la de creer en la Argentina. Y yo les digo también que cada vez que ustedes me dicen "fuerza Cristina" yo siento que a través de cada una de esas voces me llega la fuerza de él, pero también quiero decirles que necesito ayuda, que sola no puedo, que necesito hombres y mujeres dirigentes que me acompañen, que también en cada uno de los lugares se hagan carne de este proyecto; de hombres y mujeres que crean realmente que es necesario seguir trabajando cada vez más y no seguir poniendo piedras en el camino, hombres y mujeres que sepan de interpretar este momento histórico, que entiendan que cuando le va bien al pueblo es necesario que ellos se pongan al frente de ese pueblo y superen en las diferencias. ¿Porque saben qué pasa? Cuando las cosas empiezan a ir mal después los dirigentes empiezan a echar las culpas, pero a ninguno termina yéndole mal, al que le termina yendo mal siempre es a la sociedad, a la gente. (Aplausos) Hombres y mujeres que sean capaces de interpretar este proyecto nacional que tanto ha dado y que tanto debe seguir dando aún más a los argentinos. Por eso quiero agradecerles a todos, a todo Entre Ríos el cariño, el afecto, a vos Pato que bancaste todo en los peores momentos. (Aplausos) Yo no me olvido porque en los momentos y en los lugares más difíciles no era fácil aquí en Entre Ríos, debe haber sido uno de los lugares más difíciles. Yo les digo a los argentinos que no hay que tener rencor, al contrario, los dirigentes tenemos que hacer el esfuerzo para superar diferencias, el rencor y el odio no ayudan a construir, se construye únicamente con el amor y con el corazón, esa es la forma en que él construía y como yo quiero seguir haciéndolo. Por eso quiero agradecerles a ustedes y a tantísimos otros que pusieron el pecho en momentos muy difíciles. Nunca una presidenta, ni un presidente tampoco creo, había sido tan atacado, tan agraviado, tal insultado. A veces pienso que tenerlo a él fue lo que me permitió sobrellevar todo aquello, pero es ahora esa fuerza, esa convicción y también ese sacrificio que él hacía permanentemente y que finalmente se lo terminó llevando, lo que me debe llevar a mí a tener cada día más temple, más entereza, más serenidad, más firmeza, más comprensión, más dedicación y más generosidad para seguir trabajando por este proyecto. (Aplausos) Por eso quiero agradecerle Gobernador a usted, a todos ustedes y a los jóvenes, a esos que dicen que son argentinos y soldados del pingüino, déjenme decirles que los quiero mucho, déjenme decirles que en cada uno de ustedes, en cada una de esas chicas y esos chicos que uno los ve recién incorporados a la política, me veo yo, lo veo a él y veo a tantos otros miles, algunos que ya no están, y déjenme decirles en nombre de esa memoria que hoy me han entregado, en nombre de tantos hombres y mujeres que desde hace 200 años, desde los albores de la patria han entregado su vida para tener un país mejor, que todos los argentinos tenemos un compromiso muy grande: el de no dar un paso más atrás, el de nunca menos de las cosas que hemos logrado, porque nos ha costado mucho conseguirlas, y como nos ha costado mucho conseguirlas debemos cuidarlas, valorarlas y profundizarlas. Gracias, gracias Pato, muchas gracias por todo, de corazón, en nombre de todos los argentinos, en nombre de mis hijos, de nosotros mismos y de nuestra historia, los convoco a seguir adelante, con fuerza, con esperanza, con optimismo, porque la risa no se rinde, porque Argentina tampoco se rinde ni se va a rendir jamás. ¡Vamos todavía con mucha fuerza, gracias a todos!PALABRAS DE LA PRESIDENTA DE LA NACIÓN, CRISTINA FERNÁNDEZ, EN EL ACTO DE ENTREGA DE CERTIFICADOS DE MONETIZACIÓN Y ELEGIBILIDAD, EN EL MARCO DEL PROGRAMA DE FINANCIAMIENTO PRODUCTIVO DEL BICENTENARIO, REALIZADO EN EL SALÓN DE LAS MUJERES ARGENTINAS DEL BICENTENARIO, EN LA CASA DE GOBIERNO Muy buenos días a todos y a todas: realmente estamos muy contentos, estamos haciendo uso de dos instrumentos de política económica harto poderosos en lo que mencionaba recién el empresario que nos presentaba, el señor Trepat, el proceso iniciado en el 2003, la industrialización y la atención crediticia, no ya solamente para las grandes empresas, que también hubo en créditos del Bicentenario, sino también para las pequeñas y medianas. Uno de los señores que recién recibió el Certificado de Elegibilidad me decía que en el año 2003 tenía 25 empleados y hoy tiene 500, esto es parte de los casi 5 millones de puestos de trabajo que hemos generado en estos años. (Aplausos) Llevamos entre elegidos y monetizados en total, en este Programa del Bicentenario con tasas increíbles, como decía el señor Trepat, que le parecía que era mentira cuando lo escuchó el año pasado, por el plazo, porque no eran en dólares, porque eran tasas fijas y permitían el acceso entonces a pequeños y medianos, que siempre fue una de las grandes demandas en la Argentina, la falta de acceso al crédito y por lo tanto, obviamente, esto significaba una fuerte dificultad en la economía argentina. A la fecha ya tenemos entre monetizados y elegidos 116 proyectos por un total de 2.769 millones de pesos, de los cuales la industria automotriz y de autopartes en general 757 millones, alimentos y bebidas que ingresa avícolas etcétera 720 millones, en farmacología, laboratorios 300 millones y podríamos seguir, pero hemos atendido a todas, a más de 40 grupos y actividades industriales de la República Argentina, también con una distribución muy federal de los recursos. Estamos monetizando y lo hacemos, como ustedes habrán visto, a través de entidades privadas, porque este proyecto tiene esto, es público y privado. Si bien el 89 por ciento ha sido monetizado por nuestro Banco Nación, hay 7 entidades crediticias privadas, tres de las cuales han estado aquí, Credicoop, Santander y HCBC, que también han participado en lo que es la licitación de la monetización de estos créditos del Bicentenario que realmente son una herramienta y lo que es importante es lo que ha generado. Recién hablaba con el señor que me decía que en el año 2003 tenía 23 empleados y que ahora tiene 500. Estos 2.792 millones van a generar 7.385 puestos de trabajo permanentes, van a sustituir importaciones en los próximos 5 años por 2.295 millones de pesos, lo cual va a impactar favorablemente en nuestra balanza comercial, y va a incrementar también en los próximos 5 años en 6.435 millones nuestras exportaciones. Uno de los sectores en el rubro de alimentos, el sector que más ha recibido ha sido el sector avícola que ha tenido también -debemos decirlo- un crecimiento exponencial en desarrollo y en consumo. Hace unos días estuve en la reapertura de una planta mítica como era la planta San Sebastián, reabierta por otra empresa líder en el sector -hay muchos líderes, no se enojen-, Granja Tres Arroyos, y en realidad ha sido un sector que ha crecido mucho porque también ha crecido mucho el consumo y hemos llegado ya a 38 kilos por habitante de los 20 que se consumía en el 2003. Esto no solamente tiene que ver con el desarrollo de la industria realmente sino también con el desarrollo de las posibilidades de los argentinos de comer mejor, porque tienen mayor poder adquisitivo sus salarios y entonces creemos que es muy importante seguir trabajando con estas herramientas. Estamos actualmente analizando 133 proyectos más, además de los 116 que hoy están totalmente aprobados y la mitad ya están monetizados por 3.638 millones de pesos también para ser otorgados. También en el día de la fecha hemos firmado el decreto de prórroga de otro importante instrumento económico como son los Bonos K, se les dice así porque en Economía, como son bonos para bienes de capital, se identifica capital con la palabra K. (Aplausos) No sé, cosas del destino que en la economía el capital y los bienes de capital se identifiquen con K. Esto lo aclaro para que cierta prensa no diga después que estamos haciendo utilización de los recursos del Estado en beneficio propio. El crecimiento ha sido importante en este sector también. Quiero dar algunos números: en el año 2003 estábamos asignando 228 millones de pesos en lo que hace a beneficio fiscal con esta política, del año 2003 al 2010 hemos hecho 5.482 millones y en el año 2010, de aquellos 228 millones pasamos a 1.192, un crecimiento del 423 por ciento, que mide exactamente el crecimiento de lo que ha sido la industria de bienes de capital en la República Argentina, producto de la industrialización. Y necesitamos seguir trabajando mucho más en bienes de capital, porque si no se nos presenta un problema al crecer la actividad que, dicho sea de paso, les comunico que el crecimiento de febrero a febrero de la actividad industrial ha sido del 9 por ciento, contra febrero del año pasado, con lo cual seguimos con un sostenido crecimiento en el sector industrial. Estamos hablando de la necesidad de incrementar esa sustitución de importaciones y de generar muchos bienes de capital aquí para que precisamente no tengamos el contrasentido de que producto del crecimiento del consumo y de la actividad industrial tengamos problemas en la balanza comercial a partir de las importaciones. Por eso hacemos una distinción muy clara entre lo que se produce en la Argentina y lo que no se produce en la Argentina, y por lo tanto debe ser importado para seguir sosteniendo el nivel de actividad. El objetivo es con estas políticas del proyecto del Bicentenario, más medidas como las que estamos prorrogando en el día de la fecha, precisamente sortear esta suerte de cuellos de botellas que se pueden producir paradojalmente frente al sostenido crecimiento de la actividad económica. Las empresas además que están beneficiadas: fíjense, en el año 2003 eran 1.000 empresas únicamente las beneficiadas con esto de los Bonos K y en el año 2010 esto llegó a 3.100 empresas, lo cual revela también la importancia en maquinaria agrícola, carrocería, remolques. Y todo esto acompañado también -ayer lo anunciaba el señor ministro de Economía con el señor Secretario de Hacienda- por el superávit primario del sector público nacional que fue de 1.442 millones, un 19 por ciento más que febrero del año pasado, y también un superávit financiero de 876 millones. Si nosotros vemos los resultados del balance de pagos del año 2010, la cuenta corriente fue superavitaria en 3.572 millones de dólares. Me gustaría que averiguaran en cuántos países de la región, la cuenta corriente es superavitaria y se encontrarían con algunas sorpresas, sobre todo cuando muchas veces nos refriegan un poquito por la cara otros modelos y cuando uno va a ver la cuenta corriente les da negativa, deficitaria. Pero bueno, se ve que es algún periodista o algún economista mal informado. La cuenta financiera, el ingreso neto en cuenta financiera fue para todo el año 2010 de 645 millones de dólares, y la variación anual de las reservas del Banco Central fue de 4.157 millones de dólares más después de haber pagado la totalidad de nuestros vencimientos externos en la República Argentina, de la deuda que ya sabemos no contrajimos nosotros pero que no se la refregamos a nadie sino que la pagamos como debe ser un buen gobernante. Estos son datos duros, son números, lo que entra, lo que sale, se suma, se resta, punto; no hay evaluación, no hay encuestas, no hay nada, son datos duros. El crecimiento de la actividad económica que habíamos dicho que es de 9.1, finalmente cuando salió la cuenta final que normalmente es en marzo ya con los resultados finitos, nos da 9,2 por ciento creciendo en el año 2010, con lo cual creo que batimos nuevamente récord, porque el 9,2 lo habíamos tenido en el 2006 me parece que fue. Nuevamente estamos con un crecimiento muy importante, con una demanda laboral insatisfecha por ejemplo para el cuarto trimestre del año 2010 del 7,7 sobre un 40,8 de satisfecha, lo cual también nos da la necesidad de seguir trabajando en la capacitación y en todo lo que es educación, fundamentalmente en el sector técnico industrial, para poder dar satisfacción a la demanda laboral. Un detalle, para maquinaria agrícola también muy importante. En el cuarto trimestre del año 2010, la venta de maquinarias agrícolas del año 2002 al año 2010, total. En el año 2002 vendíamos 613 millones de maquinaria agrícola, hemos batido récord en el año 2010 con 4.153 millones. El récord había sido en el 2008 con 3.777. Esto también es parte de lo que estamos haciendo hoy en créditos del Bicentenario y estamos haciendo en materia de prórroga de los famosos Bonos K. ¿Por qué doy todos estos datos? Sumado también a una reducción del trabajo en negro, todavía tenemos trabajo en negro pero estamos en el 33,7 del 50 por ciento con el cual salimos en el año 2003. Doy todos estos datos duros porque si uno observa lo que históricamente ha sido criticado por los economistas como las causas de los problemas estructurales de la economía argentina, era endeudamiento, hemos hecho una reducción y estamos en el orden del 45 por ciento del PBI frente a 160 y el sector privado con 17, el sector privado está con 17 de endeudamiento. El sector privado no tiene la restricción de endeudamiento y más aún luego de la reestructuración de la deuda donde han podido acceder nuevamente al mercado de capitales, producto de que se ha podido bajar la tasa con esa reestructuración. También tenemos muy buen de reservas, récord en el Banco Central, superávit comercial por arriba de los 12.000 millones de dólares pese al terrible crecimiento de la propia actividad económica del 9,2. También superávit fiscal, un sostenido esfuerzo del gobierno y de las políticas del gobierno para sostener la demanda agregada, no mediante la emisión monetaria, sino mediante la inyección de recursos genuinos al mercado, con lo cual creo que tenemos un escenario donde han desaparecido por lo menos las excusas que siempre se ha tenido para ocultar muchas veces lo que comienza a surgir en la República Argentina, como en cualquier otro lugar, y que es la puja por la distribución del ingreso, que tiene como grandes protagonistas por un lado a empresarios y por otro lado a los sindicatos que representan a los trabajadores. Una anécdota, algunos porque gritan mucho, otros porque lloran todo el día pero me parece que no hay que gritar ni llorar para sentarse a discutir sobre estas cosas. Se imaginan a los que gritan y los que lloran, no lo tengo que aclarar porque ya todos sabemos cuáles son los sectores que lloran que siempre pierden y cuáles son los que gritan para que les den cosas. Pero creo que hay que dejar de llorar y hay que dejar de gritar, creo que hay que sentarse con los papeles. Voy a contar una anécdota de hace unos días. Una empresa líder, formadora de precios en uno de los diez rubros industriales por los cuales medimos capacidad instalada, vino a charlar sobre la pauta de precios para el año, en lo que hemos denominado administración de precios en este modelo del año 2003. Sostenía que con la pauta que se le acordaba daba pérdida. Hecha la EBIDTA, todos ustedes saben lo que es la EBIDTA, pero para el que no lo sabe son los ingresos totales de la empresa menos todos los costos de producción, menos la amortización, antes de pasar por la AFIP para pagar ganancias digamos. Los cálculos daban que con la pauta nuestra la EBIDTA era de 20 millones de dólares. Se fueron con los papeles de vuelta para estudiarlos con sus equipos de contadores. ¿Pero qué quiero decir con esto? Que nosotros necesitamos para seguir sosteniendo este modelo, este crecimiento, esto que dice el señor Trepat, que es único este proyecto del Bicentenario como nunca habían tenido créditos las pymes, para que podamos tener más empresas como la del señor que me dijo que en el año 2003 tenía 23 empleados y ahora tiene 500, para que la gente siga comiendo más pollos y ustedes sigan produciendo más pollos; para lograr todo esto que hemos logrado, para que sigan teniendo los balances maravillosos que tienen muchas empresas y que estamos contentos de que tengan buenos balances; y también para que los sindicatos sigan pudiendo hacer las convenciones colectivas que han venido haciendo en estos años, como han podido surgir con muchos beneficios para sus afiliados, hoteles, centros turísticos; para que todo siga armónicamente es necesaria mucha madurez, mucha seriedad y mucha responsabilidad de los dos principales actores en este tema, porque el Gobierno ha puesto todo lo que siempre se le ha demandado a todos los gobiernos históricamente. Tenemos crédito, tenemos un sostenimiento de la demanda agregada a partir también de planes sociales que incluyen mucho a la gente y que permiten que ellos también consuman; un mejoramiento de la educación, he escuchado durante muchísimos años hablar de la necesidad de dar recursos a la educación, nunca en la historia de la Argentina se destinó el 6,47% del Producto Bruto Interno a la educación. (Aplausos). Tenemos que empezar a discutir la otra cuestión, la calidad, que también va ha haber que discutirla seriamente, porque yo creo que se nos están acabando las excusas y creo que es necesario entonces que admitamos que están dadas las condiciones macroeconómicas, además en un mundo donde estas condiciones macroeconómicas posicionan a la Argentina por el momento especial de la economía mundial y el cambio en los términos de intercambio y de las cosas que están pasando en el mundo que, toco madera, nos trae la posibilidad de ser un fuerte actor protagónico en la economía mundial. Por eso digo que hay dos grandes sujetos en lo que yo considero que es hoy el principal problema en la economía argentina, que son la tensión y la puja por la distribución del ingreso, que debe ser abordada de manera seria y responsable por todos los protagonistas. El Estado va a estar allí para tratar de articular y de acercar posiciones como lo he hecho siempre, atendiendo los problemas de los empresarios a partir de hechos y de líneas como éstas, atendiendo los intereses de los trabajadores y sus sindicatos, como cuando el año pasado, o el anteaño mejor dicho, durante la crisis del 2009, salimos con una política que por ahí no fue entendida, porque se pedían otras políticas, pero era lo que había que hacer, sostener el nivel de empleo sin creer que la economía puede manejarse por leyes. Miren qué fácil sería para un presidente o para cualquier otro sacar una ley y producir a partir de esa ley efectos económicos de aumentar el empleo o de conservarlo en épocas de crisis. Entonces me parece que todos tenemos que medir exactamente lo que hemos logrado en estos años, lo que han logrado los sectores, valorar lo que se ha logrado, que no quiere decir conformarse, esto no tiene nada que ver, nadie está pidiendo que nadie renuncie a nada, ni los empresarios a rentabilidad ni los trabajadores sindicalmente organizados a tener mejores condiciones laborales, en tanto y en cuanto esa rentabilidad no ponga en juego el sostenimiento y la sustentabilidad del modelo y en tanto tampoco esas mejoras pongan también en juego el modelo, porque en definitiva terminamos perdiendo todos. Pero como yo no soy neutral, no soy suiza, por eso no soy neutral, los suizos siempre son los neutrales, soy argentina y por lo tanto no soy neutral, siempre la historia me ha demostrado que cuando estas cosas fracasan son los sectores de menor fuerza y los más vulnerables los que terminan pagando el pato. Más allá de procesos de desindustrialización o de fábricas cerradas, muchas veces los empresarios tienen que cerrar una fábrica pero siguen viviendo bien, cuando se cierra una fábrica yo estoy segura que los que no pueden seguir viviendo bien son los que perdieron el trabajo. Por eso digo que todos tenemos que ser muy maduros, muy serios y muy responsables y darle a las cosas su justo nombre y su justo término. ¿Por qué? Porque con todo lo que acabo de decir estructuralmente hoy la economía argentina no tendría por qué tener determinadas tensiones o determinados problemas, salvo que se produzca lo que acabo de describir como una irracional puja por la distribución del ingreso, de un lado y del otro. Por lo tanto siempre nos han responsabilizado a la política y a los políticos, que somos los que tenemos, de acuerdo a un sistema democrático, la responsabilidad de conducir los destinos del país en nombre de todos, en nombre de los empresarios, de los trabajadores, de los cuentapropistas, de los intelectuales, en fin, todo lo que es la República Argentina, y yo creo que nosotros hemos rendido el examen, porque se nos ha pedido toda la vida que administremos con superávit, que paguemos las deudas, que haya políticas sociales de contención y en todos y cada uno de los rubros que yo puedo rescatar de discursos de uno y otro lado hemos dado respuestas. No hemos dado respuesta a Cristina Fernández de Kirchner, no estoy hablando en términos personales, estoy hablando en nombre de los 40 millones argentinos, porque soy la presidenta de los 40 millones de argentinos. Entonces lo que pretendemos como sociedad fundamentalmente, y acá me pongo ya no como presidenta sino también como una Argentina más, es que quienes tienen la responsabilidad en el proceso económico de un lado y del otro tengan también esa misma responsabilidad y madurez que creo, y con mucho sacrificio y costos personales, hemos tenido quienes nos ha tocado llevar a cabo la conducción de este bendito país la República Argentina. Muchísimas gracias a todos y a todas y felicitaciones a los que han recibido sus certificados de elegibilidad y monetización. Muchas gracias.Gracias, muchas gracias, muy buenas tardes a todos y a todas; señor Gobernador de la provincia de Santa Cruz; señor presidente de la Asociación de Fútbol Argentino (AFA); señor presidente del Club Boca de Río Gallegos, Martín Báez: no es fácil para mí hablar aquí, en Río Gallegos, y en un día de inauguraciones y de cosas nuevas que se mezclan con las cosas viejas. Bah, aunque viejos son los trapos, diría mi abuela; con las cosas que - como decía esa canción de Serrat - uno abre el cajón y las encuentra porque son viejas cosas, aquellas viejas cosas. (APLAUSOS). Y la verdad que estoy muy contenta de estar aquí, junto con ustedes; vengo de otro lugar también muy lindo, que inauguramos la sede de la Universidad Tecnológica Nacional, un edificio muy moderno, muy hermoso que yo ya ni me acordaba que el terreno lo había donado, el entonces Intendente, Néstor Kirchner, en 1989. (APLAUSOS). Qué país, ¿no? ¿Y lo donó en el año 88 - Carlos - ó 89? En el año 88 lo donó, obviamente es un edificio nacional, no lo podía construir la provincia. Bueno, tuvo que venir de la Intendencia y llegar a la presidencia para poder comenzarlo. Son las cosas de un país que hemos ido transformando con mucho compromiso, como el que hemos tenido siempre desde que nos tocó comenzar lo institucional, desde la municipalidad de Río Gallegos, allá aquel 10 de diciembre de 1987. Y cuando estaba entrando aquí, a esta moderna e increíble sede deportiva, yo conocí lo que era el club original. Y les voy a contar algo que muchos de ustedes no deben saber, pero otros u otras de mi edad o un poquito más grandes, vos Salvatori te estás riendo porque te acordás. Era el año 84, era la reunión acá en el Club Boca porque se iba a reorganizar la rama femenina del Partido Justicialista. No me aplaudan que ahora viene lo lindo. Y como siempre yo vine como militante, lo que he sido siempre y seguiré siendo, hasta el día que me muera: una militante política. Y me acuerdo que había como dos sectores que disputábamos y se armó una... y bueno empezó discusión viene y discusión va y yo me acuerdo que me había hecho una cola de caballo, tenía el pelo muy largo y como íbamos medio perdiendo la asamblea, me subí a una mesa - porque fue en la parte en donde estaban las mesas - pronuncié uno de mis encendidos discursos que no son de ahora como verán, vengo de más joven, en ese momento tenía apenas 31 años, dimos vuelta a la asamblea y ganamos. Pero me agarraron las otras de la cola y me bajaron de la mesa y se armó una tremolina impresionante. Por eso cuando yo venía entrando acá decía: "pero fíjate vos, es como que uno terminara donde empieza". La vida tiene esas cosas raras, que te volvés a reencontrar con cada una de esas anécdotas. Algunas se sonríen porque se acuerdan de aquello. Pero yo quiero recordar, también, lo que era el club y lo que es hoy, esta modernísima instalación, que como bien decía Martín recién, está dedicada al deporte, algo en lo que estamos trabajando muy fuertemente y tenemos que seguir trabajando más porque el deporte es el instrumento más apropiado para movilizar, también, a la juventud y para fomentar prácticas de vida sana, de socialización, de valores de solidaridad, de valores de compañerismo, de valores de equipo. Equipo remite a algo colectivo. Es cierto que hay un capitán y hay un arquero, pero siempre el equipo remite a algo colectivo, algo que muchas veces a los argentinos nos cuesta. Somos tan buenos individualmente y como nos cuesta jugar en equipo ¿no? Y yo creo que es el gran desafío que hoy tenemos los argentinos: jugar en el equipo de Argentina, de esta Argentina que estamos transformando con el mismo fervor, la misma convicción que comenzamos en esta ciudad, en 1987, a la que también transformamos y la dimos vuelta. Gallegos fue una cosa, antes de Néstor y después fue otra de él como Intendente y como Gobernador. (APLAUSOS). Y no eran épocas fáciles, al contrario teníamos una situación económica difícil en el país y siempre éramos adversarios políticos con el gobierno de turno, aún inclusive con el gobierno de nuestro propio partido. Y sin embargo, él jamás le echó la culpa a otro de las cosas que no se podía hacer, al contrario se arremangaba y era como que lo impulsaba una fuerza - que no sé de dónde la sacaba - para salir adelante ya hacer cosas en un país que por ahí se desmoronaba y nosotros seguíamos haciendo cosas y construyendo cosas, aquí en Río Gallegos, en esta querida provincia de Santa Cruz. Y bueno a él le encantaba el deporte también, él dice que jugaba bien al básquet, no sé, no lo conocía en la época que jugaba al básquet, algunos dicen que no era tan bueno. No sé si estará su profesor por ahí, García Pacheco, si vino hoy, pero lo cierto es que a él también le encantaba el deporte, el fútbol, Racing su pasión, además de modestamente yo. Éramos - creo - la política, yo y Racing las tres pasiones más fuertes que tuvo en toda su vida. (APLAUSOS). Y la verdad que yo viendo hoy esta institución moderna, pujante, hecha con buen gusto, que va a poder ser disfrutada por todos los riogalleguenses porque una característica de nuestras instituciones, en la provincia, es que no están solamente para el grupo que las integra, sino que son generosas y se abren a la comunidad para que pueda utilizarlas y disfrutarlas. Es también un rasgo de nosotros, los patagónicos somos generosos y abiertos, a veces duros y cabezas duras, porque el viento, el frío. Hemos sido moldeados en la adversidad y por eso muchas veces somos así. Pero creo que hoy es un gran día. Vengo también de otra provincia hermana, por la mañana de Tierra del Fuego, donde inauguramos una fábrica que da trabajo tecnológico, ciencia y tecnología. Miren cuántas cosas: deporte, ciencia y tecnología, la Universidad, que está también directamente vinculada. Una cosa que estoy segura que no sabe ningún riogalleguense o muy pocos, tal vez, y también pocos argentinos: inauguramos, hoy, el Centro de Medición del Agujero de Ozono, único centro de estás características en América del Sur, asociados con los japoneses y con Francia, con un instrumental moderno. Y lo estamos haciendo aquí, en Río Gallegos, en la patagonia, en la Argentina. Por eso cuando hoy estaban con esos miles de trabajadores jóvenes que estaban en la fábrica, allá en Río Grande, una fábrica que se había quemado, y que hoy está triplicando su capacidad y esas netbooks que antes las teníamos que importar, ahora, las vamos a fabricar, aquí en la Argentina, esas netbooks que entregué. (APLAUSOS). Como esos televisores, también, los de LCD, que antes lo teníamos que importar y que ahora estamos también fabricando en el país. Y podría recorrer miles de ejemplos, a lo largo y a lo ancho del país, de esta Argentina que vamos a seguir transformando porque falta mucho por hacer. Y ver a estos jóvenes -y no tan jóvenes- que seguramente van a utilizar este lugar, este lugar que me trae tantos recuerdos... Hoy los miro con la perspectiva de las cosas que nos han pasado y que me han pasado y, realmente, uno dice cuánto camino recorrido, cuántas cosas vividas, cómo por ahí uno se enojaba o se amargaba por cosas que parecían que eran lo más grave y cómo la vida te demuestra después, tal vez, muy duramente, que lo verdaderamente importante son otras cosas y que tenemos que tener mucha serenidad con firmeza y con convicciones para afrontar todas y cada una de las cosas que nos pone la vida enfrente, templanza, serenidad, firmeza. También lo da el deporte, porque lo da el sacrificio, lo da el fijarse una meta y un objetivo; no solamente en política hay metas y objetivos, hay también en el deporte, en la vida empresarial, en la vida de los hombres. Y la verdad que hoy siento que es un gran día, que es un gran día porque hemos hecho cosas que a él le hubieran encantado. Esa Universidad era un proyecto que él siempre tuvo en su cabeza, por eso había dado el terreno allá por 1988; mejorar los clubes deportivos, esto que también había puesto tanto empeño cuando decidieron hacerlo y que tanto había impulsado y decir "háganlo", vale la pena que Gallegos cuente con instalaciones como las que comienza a contar a partir de este momento con este club. En fin, todo lo que hemos hecho y seguramente seguiremos haciendo y que no es más que cumplir con sueños, con esperanzas que tuvimos cuando nos parecía imposible poder llevarlas a cabo en el orden nacional. Empezamos desde abajo, desde un municipio pequeño, chico, en una última provincia que casi nos caíamos del mapa, en la menos densamente poblada, en la que había que gritar para que te escucharan. Por eso, yo quiero agradecerles a todos los que están aquí hoy, las muestras de cariño, de afecto, de reconocimiento que le hacen a todo lo que él hizo. Él es un hijo de esta ciudad. Me acuerdo que su último acto aquí -yo no estuve- fue también en una obra en otro club, que también construyó, el "Boxing Club", allá el polideportivo gigantesco...Bueno, no silben...la cosa de los futboleros y los clubes...Está lindo el Boxing, no van a decir que no. Me acuerdo que vino con el resto de los gobernadores, yo no pude venir, el 8 de octubre, apenas 19 días antes. Quiso venir y vino. En fin, yo les pido disculpas pero para mí es muy difícil recorrer las calles, ver las banderas, ver esa sigla, FVS, y no emocionarme... ¿Quién hubiera pensado que...? Me acuerdo cuando fundamos -y no es partidario, es simplemente ejercicio de memoria- el FVS y me tocó encabezar a mí la lista de diputados provinciales. Yo no quería ir, Daniel iba en la otra lista, miren cómo se cruzan las cosas: él iba en otra lista y le gané, con mucho cariño lo digo porque me trae recuerdos maravillosos. Yo no sé si andará por ahí Ferro, no vino. Me acuerdo de él porque me acompañaba por toda la provincia sirviéndome mate durante la campaña y me acuerdo de cómo discutimos el nombre. Les juro que en mi vida pensé que ese nombre, Frente para la Victoria, pudiera tener la significación y el simbolismo que hoy tiene a nivel nacional. Tal vez nosotros, que somos chiquitos y desde el interior, siempre nos vemos menoscabados o achicados, pero cuando nos ponemos fuerza, cuando tenemos convicciones, cuando además esas convicciones, como decía él, no las dejamos en la puerta de la Casa de Gobierno, él nunca las dejó, ni en la intendencia, ni en la gobernación ni en la Rosada. Siempre las llevaba como una carga sobre sus hombros, pero una carga que él decidió llevar, no era una carga molesta. Al contrario, era lo que él creía que debía ser la política y que debía ser, fundamentalmente, la coherencia de vida entre lo que se pensaba, lo que se decía y lo que se hacía. Resulta que venimos a inaugurar el Boca y yo estoy hablando de Kirchner, pero bueno, Martín perdóname, pero la verdad que cuando salí de la UTN, me encontré con Eleonora, una amiga de Máximo; Máximo también cuando recién...Todo es un recuerdo. Cuando recién le daba las netbooks a los chicos del República de Guatemala, es cierto, ahí se recibió él, ahí también se recibió Máximo, él también fue al nacional, el padre y el hijo. Y me acuerdo de Máximo saliendo con los pelos mojados y se les escarchaban, porque cuando -para que sepan los que vienen de afuera- uno se baña antes de ir al colegio, llega con los pelos escarchados en el invierno. Estas con las cosas que nos hacen, nos identifican, nos dan identidad, pertenencia y nos permite recordar con cariño, con afecto lo que en algún momento fueron o divisiones o enfrentamientos o cosas que separaban. La vida después te enseña que son apenas eso, anécdotas; lo más importante es lo otro, más importante es esto, que va a quedar, este edifico va a quedar; lo más importante es la UTN que acabamos de inaugurar; lo más importante son todas y cada una de las obras que hemos inaugurado a lo largo y a lo ancho del país; lo importante son estas miles de netbooks que vamos a dar a cada uno de los estudiantes en las escuelas secundarias públicas para que no esté la brecha digital; lo importante es lo que estamos invirtiendo en educación; lo importante es cómo estamos transformado también, a través de la ciencia y la tecnología, la industria y generando nuevos puestos de trabajo y también con una ocupación en un sector que normalmente era de hombres. Cuando hoy hablaba con el señor Secretario General de la CGT, me decía que el 60 por ciento de las afiliadas de la UOM en Tierra del Fuego, son mujeres, porque es industria metalúrgica pero de alta tecnología que tiene mayor necesidad de mano de obra femenina que masculina. Miren cómo vamos transformando y estas son las cosas que quedan; el resto son anécdotas para recordar riendo o llorando pero, en definitiva, lo más importante es esto: la voluntad de seguir transformando nuestra ciudad, nuestra provincia y nuestro país. Muchas gracias y muy buenas tardes a todos y a todas. (APLAUSOS)PALABRAS DE LA PRESIDENTA DE LA NACIÓN, CRISTINA FERNÁNDEZ, EN EL ACTO DE INAUGURACIÓN DE LA PLANTA BGH, EN RIO GRANDE, PROVINCIA DE TIERRA DEL FUEGO Muchas gracias. Muy buenos días a todos y a todas. Señora Gobernadora de la Tierra del Fuego; señor Intendente; señor Intendente de Río Grande; diputados y senadores nacionales de todos los partidos políticos, en definitiva representantes del pueblo de Tierra del Fuego; señores empresarios. ¡Claro que sí, siempre viva Argentina! (Aplausos) Cuando alguien que tiene responsabilidades institucionales primero piensa en Argentina es mucho más difícil equivocarse. Por eso digo que hoy estoy muy feliz de estar aquí, en Tierra del Fuego, en Río Grande, en una visita que tuvimos que andar postergando pero finalmente hoy vinimos a inaugurar la nueva fábrica de BGH que se había incendiado allá en julio del año 2007 y junto con ese fuego se habían quemado también ilusiones, esperanzas, trabajos de cientos de fueguinos. Hoy tenemos una BGH mucho más grande, mucho más moderna y que está construyendo otra nueva empresa. (Aplausos) Digo el nombre de la empresa y podría nombrar a otros grupos empresarios que están apostando a lo que nosotros planteamos y por eso tuvimos, me acuerdo, un feroz ataque mediático cuando impulsamos con la ministra de Industria, la ley para equiparar esta bendita Tierra del Fuego a la Manaos de Brasil o a la maquila mexicana o a otras zonas del Sudeste Asiático. (Aplausos) Yo quiero contarles a los argentinos, no a los que viven acá que lo saben, quiero contarles a los argentinos que están en los grandes centros urbanos de nuestro país y que muchas veces son bombardeados mediáticamente y les cuentan cosas que no tienen nada que ver con la realidad, es más, que muchas veces tienen que ver contra sus propios intereses como argentinos, y recuerdo que decían que esta ley iba a abrir la brecha tecnológica porque iba a impedir que todos los argentinos pudieran acceder a la tecnología de los celulares o de las netbooks. Un dato, miren, son intereses económicos, en definitiva siempre son intereses económicos, no hay que enroscarse tanto entre los partidos políticos. Hay que ver cómo los intereses económicos operan sobre todos para ver como logran mejores beneficios para ellos. Por eso digo que tenemos que ser tranquilos, sensatos y tener las orejitas muy abiertas y las neuronas, sobre todo, para que nadie nos pueda meter cosas raras en la cabeza. (Aplausos) Miren cómo son las cosas. Nos decían que íbamos a tener una brecha tecnológica y entonces muchísimos argentinos no iban a poder acceder; un número, en la Argentina hoy cada 100 habitantes hay 129 celulares; en toda la región el promedio es 93 cada 100, en la Argentina es 129 celulares. Nos hablaban de que tampoco iban a poder acceder los chicos, hoy con el programa Netbooks, Conectar-Igualdad que estamos llevando a cabo desde el Gobierno Nacional, las próximas computadoras, el 90 por ciento van a ser computadoras nacionales, hechas en la Argentina, entre las que se construyen aquí y las que se construyen también en el continente. Nos habían dicho también que íbamos a pasar a ser obsoletos, que íbamos a tener una tecnología de baja calidad, acabo de recorrer la planta donde se están haciendo celulares de alta gama y me acaban de entregar lo que va a ser la netboook hecha aquí, en la Argentina. (Aplausos) Parezco vendedora, me acuerdo de la época de Débora, en la crisis, cuando allá en Olivos andaba vendiendo bicicletas y todo, porque se nos venía la crisis y había que alentar el consumo. Pero estas son cosas que se ven, que se tocan, son mucho más que las palabras o los discursos, están las realidades concretas. (Aplausos) Esto otro que me acaban de mostrar va a ser una cosa que no sé cómo se llama, escuchen bien: netdoc. ¿Qué es esto? Vos tenés esto, ponés tu celular en esta ranura y todo el conocimiento y todo lo que tenés en tu celular pasa acá, lo trabajás de acá y esto luego lo dejás. (Aplausos) En fin, cosas que estamos haciendo y vamos a seguir haciendo aquí en la Argentina. ¿Y esto por qué es así? Porque en definitiva este es un proyecto que ha apoyado y ha apostado al proceso de reindustrialización del país, pero también que ese proceso de industrialización se dé en un marco donde la ciencia, la tecnología y fundamentalmente las tecnologías de la información, hoy punta de lanza y avanzada, nos coloquen, porque tenemos la posibilidad de ser una plataforma importante no para la Argentina sino para el mundo. No me conformo con Argentina, quiero producir para el mundo, para la región. (Aplausos) Tenemos capacidad, tenemos recursos humanos y tenemos un Estado que destina a políticas activas industriales ingentes recursos. Por eso tenemos un desarrollo importante aquí en la Tierra del Fuego. Déjenme decirles una cifra, el Ministerio de Industria a través de promociones y exenciones fiscales, costea aproximadamente 45.000 millones de pesos en lo que ha venido haciendo desde estos años, desde el año 2003 a la fecha. De esos 45.000 millones de pesos, 12.000 son para aquí, para Tierra del Fuego, un 28 por ciento de la totalidad de esos recursos aquí en Tierra del Fuego. (Aplausos) Por eso cuando uno recorre la fábrica que acabo de recorrer recién se siente orgullosa, o cuando ve las otras empresas importantes, como otra importantísima empresa internacional que vi, que ha comenzado a producir por primera vez celulares también en la Argentina, tiene 10 plantas en todo el mundo, uno de los lugares en los que hoy está es en Tierra del Fuego. Tienen que sentirse muy orgullosos los fueguinos y los argentinos. (Aplausos) Porque cuando uno recorre las fábricas en Tierra del Fuego, de esta tecnología limpia que además es absolutamente compatible con el otro gran gestor de la actividad económica que es el turismo aquí, descubre que los cientos y miles de jóvenes, porque es una de las características de la mano de obra, mano de obra muy joven, la gran mayoría provienen de otras provincias argentinas. No es para los que nacieron aquí únicamente, es para todos los argentinos que quieren oportunidades de trabajo y de progreso, como todos los que por distintas causas, algunos por amor, otros por progreso, hemos venido a vivir a la Patagonia. (Aplausos) Seguramente voy a volver en octubre a inaugurar la ampliación de la planta que visité hoy porque me dijeron que van a incorporar 12.000 metros cuadrados más que van a estar listos para octubre, así que espero volver aquí para inaugurar también esa ampliación. (Aplausos) A veces me pregunta cómo hacés por ahí para aguantar algunas cositas que, bueno, siempre pasan, sobre todo cuando sos Presidenta, pero siempre les digo que hay dos cosas que dan mucha fuerza, además de las convicciones y todo lo que él dejó, la primera es comprobar el resultado de las cosas que uno ha propuesto y que han tenido los resultados que decíamos y aún más de lo esperado, y que todos los que hablaban de las tragedias que se iban a abatir sobre los argentinos a partir de la sanción de esa ley y de este régimen de promoción no tenían razón de ser; y la otra, ustedes, cuando me dicen "fuerza Cristina" yo siento que en esa palabra (aplausos) está condensado no solamente lo que la gente quiere transmitirte sino también lo que la gente necesita de sus dirigentes, que sus dirigentes sean fuertes para representarlos, para defenderlos, para seguir promoviendo un modelo de crecimiento con inclusión social que nos coloca a la vanguardia de toda América latina. Cuando uno mira los índices y advierte por ejemplo que aquí hay uno de los índices más bajos de desocupación o advierte que es uno de los lugares donde menos Asignación Universal por Hijo hay pero hay muchas asignaciones familiares, porque son de los salarios, advierte que estamos en el camino acertado promoviendo la industria y la incorporación de ciencia, tecnología y valor agregado, que es lo que cada vez va a generar más trabajo para todos los argentinos. Por eso es el Plan Netbooks, por eso es el presupuesto que dedicamos no como gasto sino como inversión a la educación, a la ciencia y a la tecnología, por eso vamos hoy por la tarde en Río Gallegos a inaugurar la nueva sede de la Universidad Nacional Tecnológica, porque creemos en este modelo de país, porque creemos en la necesidad de seguir generando trabajo y porque sabemos que el siglo XXI va a ser el siglo de quien tenga el conocimiento, la mejor educación, la mejor preparación, como siempre fue, aunque con algunas diferencias por todo esto que ustedes están desarrollando aquí en la Tierra del Fuego, en Río Grande y también en las fábricas de Ushuaia. Realmente tenemos que profundizar para poder seguir haciendo cada vez mayor cantidad de cosas aquí o en el continente e ir sustituyendo importaciones, el otro gran desafío, sobre todo porque nos coloca por afuera de las vulnerabilidades que pueden darte las políticas internacionales, la situación del mundo de un tiempo a esta parte está un poquito movidita, por decirlo de alguna forma, y necesitamos entonces lograr mayor grado de independencia en nuestra propia generación de industria, de conocimiento, de valor agregado, sumado al otro gran actor que va a ser durante siglo XXI la demanda de alimentos, porque vamos a enfrentar un siglo paradójico, por un lado estas cosas que son mágicas y que han revolucionado políticamente la sociedad, que ya no se comunica por los canales formales de comunicación sino que emplea las redes sociales para la comunicación -nadie ha alcanzado a medir todavía el impacto que esto tiene y va a tener in crescendo en todo lo que es el desarrollo político y social- y por otro lado, paradójicamente, los alimentos, frente al gran desarrollo científico y tecnológico la necesidad cada vez más creciente de alimentos. La combinación de ambas cosas, las posibilidades que Argentina tiene estructuralmente y por haber sido bendecida por Dios en cuanto a capacidad de producción, por favor, no la desaprovechemos nosotros los argentinos con estas cosas. Se los digo de corazón, cuando uno advierte todas las cosas que hemos recibido los argentinos en cuanto a territorio, extensión de territorio, recursos naturales, riqueza, posibilidad de tierra cultivable, agua potable, en fin, todo lo que constituye el capital de la República Argentina, más recursos humanos que tuvieron la suerte de tener escuela pública y universidad pública también gratuita, lo que nos ha permitido generar un activo humano importante; cuando veo estas cosas digo entonces que por favor no podemos seguir desaprovechando esta oportunidad histórica con discusiones bizantinas, con enfrentamientos estériles, sino con propuestas e ideas. Yo quiero sinceramente ser una Presidenta bisagra en la historia de la Argentina, quiero superar totalmente esa Argentina enfrascada en discusiones y en enfrentamientos muchas veces acicateados por intereses internos y externos que nos dividieron, nos separaron, nos enfrentaron a los que por ahí teníamos alguna diferencia en cuanto a alguna cosa pero en cuanto a las cosas centrales pensábamos lo mismo, y pensamos lo mismo, pero tal vez somos capaces de pelearnos porque falta una coma o el acento. Me parece que tenemos que superar esa manía nuestra de dividir, hay que sumar y de ser posible además después de sumar multiplicar, porque esto es en general lo que hace fuerte a las sociedades, y luego que la gente elija democráticamente -como tenemos la suerte y tienen la suerte los jóvenes, que no tuvimos nosotros cuando fuimos jóvenes de poder elegir- y sepan que somos un país, sepan que somos una nación que no tiene techo, que tenemos capacidades infinitas para poder seguir trabajando, creciendo y progresando, porque no tenemos conflictos raciales ni religiosos, más allá de alguna pelea por el fútbol o por la política, pero creo sinceramente que estamos en un momento muy importante y les decía que yo quiero ser la Presidenta bisagra de este momento histórico, para que los que vengan después de mí no tengan que lidiar con discusiones o con enfrentamientos, que si mercado interno, que si exportaciones, que si industria, que si productos primarios, no, créanme, es todo junto sumado, complementándose, creando cadenas de valor, agregando trabajo, agregando conocimiento, es sumar, no es restar, es sumar. Por eso quiero agradecerles a todos aquellos que creen en su país, quiero agradecerles a todos aquellos que siguen apostando a la Argentina, a los jóvenes que se han incorporado masivamente a la política, que discuten, que militan, que marchan, que lanzan sus consignas, a las mujeres que hemos descubierto que podemos. A los trabajadores, a los profesionales, a los intelectuales y en general a los productores, a los comerciantes, a los empresarios, a todos los que hoy vivimos mucho mejor de lo que vivíamos en el 2001 o en el 2003, le guste a quien le guste, es así, no se puede discutir. ¿Que faltan cosas? Pero claro que faltan cosas, siempre van a faltar cosas porque hace a la condición humana, a las expectativas de la sociedad, que el que logró algo quiere un escalón más y está bueno, porque eso moviliza, porque eso dinamiza, porque eso no te convierte en un vegetal que se conforma con cualquier cosa, porque eso es lo que te distingue. (Aplausos) Pero sepamos también que tenemos que cuidar y custodiar lo logrado, porque hay algunos pocos que todavía sueñan con un país del pasado, que ya no va a volver, porque estoy convencida de que el nunca menos del candombe se ha hecho carne en la sociedad argentina y no van a dar un paso atrás. (Aplausos) Quiero agradecerles a todos las inmensas muestras de cariño que he recibido desde que pisé Río Grande, saben que soy una de ustedes, yo en la Patagonia me siento en casa, ustedes lo saben, soy una de acá, soy y seré un pingüina toda la vida; y quiero decirles que sigamos trabajando, que sigamos teniendo fe y esperanza, pero por sobre todas las cosas sabiendo que solamente a partir del propio esfuerzo de cada uno de los argentinos, cualquiera sea el lugar que éste ocupe, es que vamos a hacer grande al país. Hace falta más y para eso tenemos que trabajar más y profundizar aún más este modelo de crecimiento económico con inclusión social como nunca se vio en nuestros 200 años de historia. Gracias, muchas gracias Río Grande, muchas gracias Tierra del Fuego, gracias por haber confiado, gracias por seguir creyendo, gracias por seguir trabajando, gracias por no bajar los brazos y en homenaje a él seguir haciéndolo. Muchas gracias a todos.Gracias, muchas gracias, muy buenas tardes a todos y a todas; señor Gobernador de la provincia de Salta; señor Gobernador de la provincia de Jujuy; señor Intendente de la hermosa ciudad de Salta; señores diputados y diputadas nacionales, que nos acompañan; señor titular de la Empresa Cerámicas Alberdi; trabajadores, trabajadoras: la verdad que estar aquí, otra vez, en Salta inaugurando la fábrica de cerámicas más grande de la Argentina, aquí en Salta y más moderna - él no lo quería decir, lo digo yo - era impensable en la Argentina, en la que le tocó asumir a Nèstor Kirchner, allá por el año 2003. (APLAUSOS). No sólo porque no era negocio producir en la Argentina, no sólo porque se había desarrollado durante mucho tiempo, durante décadas el más feroz proceso de desindustrialización que recuerde nuestra historia, sino porque además durante la etapa en que hubo industrialización en el país producto de un modelo geopolítico, e inclusive de un modelo también de construcción nacional la industria se radicaba en torno a los grandes puertos, a la ciudad puerto de Buenos Aires, en detrimento de la integración, aún en los proceso de mayor industrialización. ¿Por qué? Porque o era para el mercado interno, o salía por el Puerto de Buenos Aires y por lo tanto toda la región empobrecida, y cuando hablo de la región no hablo solamente de la Argentina, no podía y no permitía un proceso de desarrollo armónico. Yo creo que una de las grandes virtudes de este modelo, que comenzó en el año 2003, no solamente ha sido visualizar y colocar en la generación de trabajo, en la apertura de las industrias, en la generación de valor agregado, un punto central de la política, sino en haber advertido que además se iban a desplazar las fronteras productivas, en la República Argentina, producto de la aparición también de nuevas economías emergentes en la región, nuestro socio principal el Brasil. Apostamos no solamente a la integración latinoamericana, sino también ha reparación histórica del NEA-NOA, pero no solamente con un criterio de sensibilidad o de reparación, sino también con un criterio de visión estratégica porque hoy la frontera productiva se está desplazando por la aparición de lo que son las economías emergentes en el sudeste asiático, y también en el norte de la Argentina, con nuestro principal socio Brasil, necesariamente hacia el centro y hacia el norte NEA y NOA del país. Por eso también el plan de obra pública más importante de que se tenga memoria en la República Argentina adelantando la oferta en materia de generación eléctrica a la propia demanda. (APLAUSOS). Siempre se decía para qué una línea de alta tensión NEA-NOA si no hay industrias en el norte, pero la afirmación era al revés: no existía porque no había generación de energía eléctrica, porque no habían rutas, porque no habían gasoductos, porque no había comunicación, en definitiva. La infraestructura es el presupuesto básico para que después vengan los de Cerámica Alberdi y otras empresas a invertir. Si previamente no tienen la generación y las condiciones de infraestructura el capital no invierte. Y no es porque sea malo, es porque así es la lógica de la producción; la lógica de la economía y por lo tanto creo que ahí hemos hecho, además, de una gran apuesta a la producción y a la industria una gran apuesta a la lógica económica. Y curiosamente la hemos hecho desde un espacio en el que siempre se nos criticó que no sabíamos administrar o que no teníamos lógica económica. Y creo que estamos demostrando con la inauguración de este tramo de la línea NEA-NOA. Recién Juan Manuel hablaba de la falta de interconexión, lo veíamos, pero no solamente eran en el NEA y en el NOA. Yo estoy en la otra punta de la República Argentina, vengo de la última provincia continental y recién hemos llegado a Pico Truncado y estamos llegando al Sur, a Río Gallegos porque tampoco teníamos interconexión eléctrica. Llegaba únicamente a Choele-Choel, provincia de Río Negro, casi ahí pegadita a la provincia de Buenos Aires, ahí se terminaba el país que generaba energía eléctrica; el resto se tenía que arreglar como podía. Por eso habían regiones históricamente desplazadas, históricamente retrasadas, por eso la importancia de todo esto que estamos logrando en conjunto los argentinos. Ni que hablar de Tartagal, que no solamente fue objeto de la tragedia de la naturaleza, cuando regresaba justo de España, adelantando mi regreso para venir a lo que constituyó aquella tragedia en Tartagal. Tartagal también sufrió otras tragedias: la de las políticas del neoliberalismo en la República Argentina, que dejó huellas que no son tan fáciles de reconstruir. (APLAUSOS). Porque yo estaba mirando recién las fotos de todo lo que hemos reconstruido con casi más de 100 millones de pesos del Río que bajó por la montaña, de las obras, de las casas que se inauguraron, de esas plazas, de las conexiones de gas domiciliarios, del agua potable, de los más de 266 millones de pesos, que colocan a Tartagal mucho mejor de lo que estaba antes de la tragedia. Porque cuando los daños son materiales únicamente podemos repararlos, el problema es que las políticas cuando falta la educación, durante mucho tiempo; cuando falta el trabajo y los chicos se crían en familias donde no han visto a su padre y a su madre salir a trabajar, volver a horario, tener obligaciones, tener responsabilidades; cuando en mucho tiempo no puede accederse a la educación, a la salud, a la vivienda porque se ha perdido el trabajo o porque apenas te pagan unos pesos por changas, esas cosas cuestan décadas repararlas porque son generaciones que se van perdiendo. Por eso la necesidad y por eso insisto tanto en que debemos profundizar e institucionalizar este modelo que ha generado no solamente trabajo a los argentinos, sino la posibilidad - también inédita - de poder dar a nuestros chicos en las escuelas secundarias publicas los nuevos instrumentos de la educación, como son las netbooks que estamos distrayendo y alcanzando para aquellos que no lo podía hacer. (APLAUSOS). Son también los recursos que han comenzado a fluir a las provincias, porque claro cuando comienza a moverse el aparato productivo, recién hablaba el Gobernador del crecimiento, de la producción industrial, del 49 por ciento aquí en Salta. Pero cuando comienza a moverse la rueda de la actividad económica, cuando comenzamos a desarrollar un potente mercado interno porque nuestras gentes consiguen trabajo, porque se abren nuevas fábricas, como esta Cerámica Alberdi, la que todos tenemos en nuestro corazón. Yo me acuerdo de las cerámicas rojas rectangulares, que eran las características. Creo que el patio de la segunda casa, que alquilamos cuando era chica, allá en La Plata, en la calle 34, entre 6 y 7, tenía en el patio las cerámicas Alberdi. Mirá si tendrán años las cerámicas Alberdi. Pero cuando empezamos a generar trabajo, cuando al mismo tiempo comenzamos a generar exportación; la Argentina exportaba 25 mil millones de dólares en el año 2003; hoy exportamos 68 mil y este año vamos a exportar mucho más; vamos a batir récords también en cosechas. Yo siempre hablé de los 100 millones de toneladas y hasta en el Ministerio me lo discutían, después me lo aceptaron. Vamos a llegar a los 100 millones de toneladas también de cosecha récord. (APLAUSOS). Llegué un poquito tarde, tendría que haber estado media horas antes, aquí en Salta, pero me retrasé porque recibí a una importante empresa alemana, que me viene a anunciar la construcción de una fábrica en la Argentina. Hay tres fábricas, esta va a ser la tercera fábrica, en el mundo - por ahí me sale mal el nombre, porque siempre fui muy burra, en química - metilato de sodio, insumo básico para la producción de biodiesel, tres plantas en el mundo: una en Alemania; otra en Alabama, Estados Unidos y la tercera aquí en la Argentina porque eligieron a nuestro país para venir a invertir, son más de 30 millones de dólares. (APLAUSOS). Y la verdad que yo me siento muy orgullosa porque estás son las cosas que necesitan los argentinos: trabajo, educación, salud, vivienda, que se sigan abriendo fábricas, que se siga agregando valor a la cadena productiva, mucho valor agregado. Decía yo al principio que venir a inaugurar una fábrica de cerámicas, aquí en Salta, pero también me tocó no hace mucho tiempo, inaugurar una modernísima planta de chrushing de soja en Santiago del Estero y una fábrica de galletitas. Cuándo, si en nuestras provincias del NEA y del NOA, solo se acordaban en los discursos o para venir a buscar votos. Nosotros vinimos, fundamentalmente, a promover un modelo de país porque creemos en ese país, en la Nación, en la sociedad, en la necesidad de que la gente pueda vivir mejor, en la movilidad social ascendente. Por eso apostamos tan fuerte también a la inclusión social a partir de la Asignación Universal por Hijo para lo que todavía no podemos llegar. Yo voy a estar muy orgullosa en día que todas las asignaciones universales sean por trabajo y no porque o no se tiene trabajo o no está regularizado. A eso tenemos que llegar. Y lo que ha crecido el ingreso en las provincias. Esto se repite en todas las provincias argentinas. En la Salta del año 2003, se recibía por coparticipación y por todo ingreso de distribución automática de la Nación, 747 millones; hoy más de 4.200 millones durante el año 2010. Se ha crecido exponencialmente en la inversión de la Nación. Hay números que son impresionantes y que revelan, además, lo potente del gasto social y del gasto en infraestructura: allá en el año 2003, 887 millones de pesos era lo que invertía la Nación en Salta; en el año 2010, invirtió 5.554 millones. Quiero mirar los números para no equivocarme. Un crecimiento de más del 500 por ciento. 15 millones de pesos tenía el PAMI para sus jubilados en Salta en el año 2003; 337 millones solamente el PAMI para los jubilados en el año 2010. Ni qué hablar de las jubilaciones, 55 millones de pesos contra 573 millones de pesos de jubilaciones, pensiones y pensiones no contributivas. Esto ha llegado a todos los rincones de la patria, porque esto es lo que constituye un modelo en nacional, en federal, en popular, en que llegue a todos y a todas las regiones. Porque no solamente ha habido inequidad social en la República Argentina; la inequidad social también estaba y está todavía fuertemente atada a la inequidad en la distribución del ingreso geográfico en la República Argentina. Y por eso, el Estado nacional viene con las políticas de reparación histórica y, al mismo tiempo, de desarrollo estratégico de los nodos industriales, con parques industriales. Esta fábrica también está en un importante parque industrial aquí en Salta y vamos a seguir trabajando fuertemente porque es necesario revertir décadas y décadas de políticas que se equivocaron. Por me gustaba la que decía el señor Procurador cuando inaugurábamos también este importante testimonio de lo que es la distribución federal, en este caso en pericias forenses y criminalísticas abriendo este instituto para las pericias forenses aquí en Salta y que va a servir al NOA argentino. Él se ve que me escuchó porque me dijo "queremos trabajar -como usted dijo- en equipo, Presidenta". Eso lo dije el otro día en Río Gallegos cuando inauguré el Club Boca. Porque, claro, como inauguré Boca, hablamos de trabajar en equipo. Y hablé también por la mañana en Río Grande, en Tierra del Fuego, en la otra punta del país, cuando también inaugurábamos la fábrica de electrodomésticos que genera también muchísima mano de obra, tanto que en la UOM de Tierra del Fuego, el 60 por ciento de los afiliados son mujeres y no hombres, en una actividad que normalmente era de los hombres. Desarrollo a lo largo y a lo ancho del país. Y decía que yo quería ser una Presidenta bisagra y trabajar en equipo. ¿Qué significa esto? Que en estos 200 años de historia, en los cuales argentinos tan valientes, tan valerosos como San Martín, como Belgrano, como Güemes, construyeron la libertad, nosotros tenemos la obligación de transformar aquella libertad en igualdad social. Este es el compromiso de la generación del Bicentenario. Porque ellos también lucharon por la igualdad, no querían la libertad únicamente para sentirse libres, porque libres y sin educación, libres y sin trabajo, como decía Manuela Sáenz, la compañera de Bolívar -mañana viene Chávez por eso me acuerdo de Bolívar- tampoco sirve. Por eso, libertad para la igualdad, creo que deben ser las dos grandes consignas que guíen a esta generación del Bicentenario y ser, precisamente, una Presidenta bisagra en el sentido de que determinadas cosas no se sigan discutiendo en la Argentina. Un piso de debate y de discusión, ya no podemos seguir discutiendo si mercado interno o exportación; es mercado interno y exportación. Ya no podemos seguir discutiendo si es el sector primario y es la industria; es mucho valor agregado y mucho valor en todas las cadenas para poder ir generando trabajo y cada vez más calificado. Es ciencia y tecnología, es educación, es compromiso con los intereses de la Nación por sobre todas las cosas, es volver a autovalorarnos y autoestimarnos que somos capaces de tener un país diferente. Porque durante mucho tiempo operaron sobre nosotros mismos, sobre el corazón de los argentinos y sobre sus cabezas para convencernos que todo lo que provenía de nosotros mismos, de nuestras ideas, de nuestra historia era malo y que todo lo que venía de afuera era bueno. Y más allá que tampoco nos debemos creer que somos los mejores del mundo, debemos saber que tenemos los recursos naturales y los recursos humanos que nos permiten ser protagonistas en el siglo XXI y, fundamentalmente, asociados aquí, porque también hemos recuperado el lugar. Algunos nos veían en Europa, ¡miren si estuviéramos allá! Menos mal que decidimos quedarnos acá, en donde siempre estuvimos y de donde nunca debimos habernos ido, junto a nuestros hermanos latinoamericanos, en la UNASUR, en el MERCOSUR, para desarrollar la región que va a ser gran protagonista del siglo XXI, también superando las tonteras de falsas antinomias o de enfrentamientos entre unos y otros. Por eso, es muy lindo estar aquí en Salta, es muy lindo ver a esa Tartagal que me tocó recorrerla con lágrimas en los ojos y con la desesperación de sus habitantes; por eso es muy lindo estar en esta fábrica moderna junto a cientos de chicos jóvenes de los cuales, seguramente, muchos será su primer trabajo con toda certeza. ¡Qué Argentina diferente a esta de poder ofrecer el primer trabajo no como changa, sino en una señora fábrica como la que inauguramos hoy! La verdad que quiero agradecerle también a los empresarios titulares de la firma, a la familia que ha creído en el país, que siguen apostando por el país, que siguen invirtiendo y que el país los va a seguir ayudando con políticas activas como la que estamos desarrollando a través de los créditos del Bicentenario, a través del BICE, a través del Banco Nación. Porque tenemos que volver también a lograr que el sistema financiera vuelva a tener el rol que siempre tuvo que tener: ser instrumento de producción y para la producción y no un fin en sí mismo. Esto que lo veníamos diciendo desde el año 2003, se comprobó cuando el mundo se cayó en el 2008 y voy a terminar de hablar porque allá veo una bandera en el fondo que recién me levantaron que decía "Néstor vive". Sí claro, que sí, vive en esta fábrica, en Tartagal, en ese laboratorio de pericias forense y en cada uno de los argentinos que cree que su país y haber nacido en la Argentina es lo mejor que le pudo haber pasado. Muchas gracias Salta, muchas gracias a los trabajadores, muchas gracias a todos por el cariño y el afecto y a seguir trabajando. Muchas gracias. (APLAUSOS).PALABRAS DE LA PRESIDENTA DE LA NACIÓN CRISTINA FERNÁNDEZ, EN EL ALMUERZO OFRECIDO AL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA BOLIVARIANA DE VENEZUELA, HUGO CHÁVEZ FRÍAS, EN EL PALACIO SAN MARTÍN. Muchas gracias, muy buenas tardes a todos y a todas; querido amigo y Presidente de la República Bolivariana de Venezuela, Hugo Chávez Frías; comitiva que lo acompaña; señor presidente de la Suprema Corte de Justicia de la Nación Argentina; señores empresarios, empresarias; dirigentes sindicales; dirigentes de movimientos sociales: yo también voy a ser muy breve, hemos tenido un largo día, hemos formalizado muchos convenios, pero yo quiero formalizar esta oportunidad en una Argentina muy diferente a la del año 2003, cuando el entonces Presidente Kirchner levantó el teléfono para pedirle ayuda al Presidente de Venezuela por la situación que atravesaba el país: no teníamos dinero, estábamos en default, bueno no quiero contarles a los argentinos cómo estábamos porque todos - haciendo un poquito de memoria - aún cuando hoy que nos va muy bien, algunos tienen tendencia a no recordar cómo estábamos en el 2003; hagan un esfuercito, acuérdense. Y los quiero situar para contarles que en aquel momento el presidente Kirchner, cuando el mundo nos había cerrado la puerta, cuando nos habían soltado la mano - y esto no es escapar a las responsabilidades que nos cupo a los argentinos en ese desenlace que tuvimos - sino simplemente decir cómo estábamos y que nadie nos ayudaba, nadie nos tendía una mano, el Presidente Kirchner levantó su teléfono y habló con el Presidente de Venezuela, a quien conocía muy poco, casi nada - yo diría -, no se conocían prácticamente. Hoy me contaba Hugo que le impresionó, en aquella oportunidad, la humildad con la que él le habló, él era así, era una persona muy humilde, con mucha firmeza, era medio chinchudo por ahí, también es cierto. Él decía: "siempre después que uno se muere todos somos más buenos". Y tenía razón, pobre, pero bueno quiero recordar eso porque yo quiero, unos años más tarde de aquello, agradecerle al Presidente de Venezuela y el pueblo de Venezuela la solidaridad, que tuvieron con la Argentina, en momentos muy difíciles; solidaridad sin la cual hubiera sido imposible tal vez haber llegado a esta Argentina, que tenemos hoy, donde el año pasado crecimos a 9,2%, donde en el mes de enero crecimos al 9,5%; donde hemos llegado a la brecha de desigualdad más pequeña, desde octubre del año 74 de acuerdo a coeficientes internacionales, como es el Coeficiente de Gini. Esa Argentina de hoy tal vez hubiera quedado trunca, si no hubiéramos tenido aquella ayuda. También tuvo que ver lo que trabajamos, lo que nos esforzamos pero muchas veces - y esto lo saben millones de argentinos - uno puede esforzarse, trabajar las 24 horas del día, cuántos millones de argentinos durante tantísimos años se rompieron el alma y cada vez les iba peor. Quiere decir que no solamente basta con la voluntad o el trabajo propio para salir, hay que tener también la mano que te tienden solidaria y además generar el marco que permita modificar y transformar la realidad, que de eso se trata en definitiva o por lo menos debería serlo la política: transformar la realidad. Por eso - brevemente, pero con mucho sentimiento, con mucha sinceridad - quiero que me alcancen mi copa para brindar por la solidaridad, que tuvo usted Presidente, con mi país y con mi pueblo, en ese momento representado por el presidente Kirchner, y brindar por todos nosotros: americanos del sur, tierra de libertad, tierra también en lucha todavía por la igualdad y tierra de paz. En nombre de todos ellos, en nombre de todos nosotros, muchas gracias presidente de Venezuela, muchas gracias Venezuela. ¡Viva Argentina, viva Venezuela! Muchas gracias. (APLAUSOS)Gracias. Muy buenos días a todos y a todas. Señor Presidente de la República Bolivariana de Venezuela, querido amigo Hugo Chávez Frías; su hija Rosa que anda por ahí sentadita no sé, o paradita, está Rosa ahí atrás, gracias por acompañar a tu padre, gracias por venir a visitarnos una vez más; amigos, amigas: la verdad que sé que está muy picante el sol, que han estado aquí durante un buen tiempo y yo quiero decirles algo, que creo que en el fondo es más importante que todos estos grandes acuerdos económicos, que son muy importantes para nuestros pueblos, para nuestros trabajadores, para nuestro desarrollo, pero ellos son la consecuencia de otros acuerdos previos, de otras convicciones y de otras situaciones políticas y geopolíticas que hemos sabido construir en estos años los americanos del Sur. Yo decía hace unos instantes en la Casa de Gobierno, como bien recordaba Hugo, que en estos años en que nuestros países han vuelto a crecer, la Argentina ha tenido el año pasado un crecimiento de 9.2 y en enero hemos crecido ya el 9.5, con un descenso de los índices de desigualdad social que también han impactado en los distintos países de la América del Sur, que por esas casualidades -yo no diría casualidades sino coincidencias que finalmente tiene la historia- han logrado que la mayoría de los gobiernos populares, democráticos y progresistas de la región, pudieran cumplir con el sueño de Bolívar, de San Martín, de Belgrano, de Mariano Moreno, porque eran hombres de la libertad; pero no era una libertad para cualquier cosa, era una libertad para la igualdad por la que ellos lucharon hace 200 años. (Aplausos) Ayer no más, en un acto en donde inaugurábamos, Hugo, en la provincia de Salta, la fábrica de cerámicos para la construcción más importante de la Argentina, recordaba las palabras de Manuela Sanz, esas que están allí en el cuadro que tú nos enviaste y que colocamos en la Galería de los Patriotas Latinoamericanos, en ese mismo lugar donde lo despedimos a él. Ahí Manuela decía que "para qué sirvieron las luchas de la libertad, para qué sirvió tanto sacrificio, si nuestros hombres, nuestras mujeres, nuestros mestizos, nuestros indios no tienen comida, casa, salud o vivienda", palabras más o palabras menos Manuela reclamaba que junto a la libertad debía estar la igualdad. Y yo creo que en esta lucha tan vieja como nuestros 200 años de historia estamos hoy inmersos los pueblos de la América del Sur, y lo estamos haciendo en un marco de democracia, de respeto a la voluntad popular como nunca se viera en nuestro continente. Por eso hoy decía que además de esta tierra de libertad y de igualdad, somos tierra de paz. Y en esta UNASUR, que por esas cosas de la vida entró en vigencia un 11 de marzo, ese mismo 11 de marzo donde en un gran acto político reivindicábamos a nuestras juventudes, a nuestras militancias políticas y sociales, ¡vamos, son ustedes los que tienen que tomar la bandera y seguir llevándola adelante! Decía hace algunos instantes que además estamos demostrando no solamente logros económicos, no solamente logros sociales, sino que hemos demostrado lo que muchas veces quisieron enrostrarnos desde los grandes centros de presunta civilización. Y digo de presunta, porque como siempre, siguen resolviendo sus diferencias a los bombazos y con violencia. Nosotros aquí, en la América del Sur, donde Siempre se nos ha mirado con cierto desdén y desprecio intelectual desde los grandes centros de poder mundial, hemos afrontado en los últimos años situaciones duras, graves, conflictivas, como la que le tocó al compañero Evo Morales en Bolivia, como la que le tocó a Rafael Correa en Ecuador en la última reunión que presidió Néstor como Secretario de UNASUR; o tal vez lo que pasó entre Colombia y Venezuela y allí se lanzó presurosa la UNASUR y él para lograr la paz entre dos naciones hermanas. Y miren hoy el símbolo de esa fuerza y de esa convicción, él ya no es más Secretario de la UNASUR pero la próxima Secretaria de la UNASUR va a ser una colombiana por decisión acordada entre todos los pueblos pero finalmente con el gran acuerdo de Venezuela, que luego tendrá la Secretaría el compañero Alí Rodríguez en los próximos dos años. Miren qué muestra de saber ejercer en serio la diplomacia con mayúsculas. Y la verdad que me siento muy orgullosa de ser americana del Sur, muy orgullosa de ser argentina, muy orgullosa de ser amiga y compañera de mis compañeros presidentes y presidentas de la América del Sur, con nuestras diferencias, con nuestros matices, pero con una misma convicción, con un mismo objetivo: la responsabilidad de seguir luchando por la libertad y por la igualdad en tierra de paz. Ese es nuestro compromiso y en eso pondremos todo lo que siempre hemos puesto, nuestra fuerza, nuestras convicciones y nuestro cuerpo también si es necesario, como lo puso él cuando le tocó estar al frente de este país y de la UNASUR. Gracias Hugo, gracias a los trabajadores del astillero, gracias a los jóvenes, gracias a todos lo que creen que un mundo mejor, con mayor libertad, con mayor igualdad y con mucha paz todavía es posible. Gracias y muy buenos días a todos y a todas. (Aplausos)Gracias, muchas gracias, muy buenas tardes a todos y a todas; señor Gobernador de la provincia de Buenos Aires; señor Intendente de Avellaneda; señor Rector de la universidad; queridos compañeros de la universidad; compañeras de la universidad: la verdad que recién comentaba por lo bajo con Daniel, 150 viviendas en Laprida, una nueva escuela hecha íntegramente en Berazategui, que estamos inaugurando también en este acto con las cooperativas "Argentina Trabaja", que además - esa parte yo no la sabía - también otras cooperativas habían hecho los fierros de la obra; otra hizo los ladrillos; otras construyeron la escuela; aquí en la Universidad de Avellaneda también. (APLAUSOS). Uno puede pensar e identificarse con quién le parezca porque para eso estamos en democracia y con mucha libertad, pero sinceramente en un ejercicio de honestidad profunda de todos y cada uno de nosotros - de los que estamos aquí y de los que no están aquí - yo sinceramente no recuerdo ningún Gobierno, ninguno que haya inaugurado la cantidad de universidades, de colegios, de viviendas, abierto fábricas. (APLAUSOS). Vengo la semana pasada, el jueves, de inaugurar la nueva sede de la Universidad Nacional Tecnológica, en Río Gallegos; el lunes estuve en Salta inaugurando la fábrica de cerámicos más grande, en Salta, una fábrica. ¿Cuándo? Si solamente había pobreza, miseria en el NEA y en el NOA argentino. ¿Cuándo? (APLAUSOS). También rutas, autovías, obras de infraestructura eléctrica, generación eléctrica para poder abrir más fábricas, para poder generar más trabajo y la verdad que me siento muy orgullosa de ser parte de este proyecto político. Porque también quiero decirlo con todas las letras, no es un Gobierno, es un proyecto político de país, de Nación, un modelo de sociedad, es una visión de la Argentina, es en el fondo una visión acerca de cuál es el rol que tenemos que cumplir desde la política y para qué sirve la política. Toda la vida lo discutí desde muy joven, pero muy especialmente desde la etapa que sobrevino de lo que fue el período más trágico y más negro de nuestra historia. Todo lo que se llevó ese período, se llevó ilusiones, sueños, esperanzas, sueños colectivos, se llevó la esperanza. Y yo digo la fuerza que tenía esa Argentina en la que sus trabajadores llegaron a participar casi del 50 por ciento del PBI. Como recién decía, y recordaba cuando inauguramos otra universidad hace poco: la de Ciencias Económicas, en la UBA, donde vos podías ir a la universidad si querías, no por el lugar en el que habías nacido y si tenías recursos o no. Y yo creo que estamos reconstruyendo esa Argentina que parió a esta generación, que fue la mía, y que fue la generación que con aciertos y equivocaciones creyó en un proyecto colectivo y lo que es más importante, no le importaba nada lo que le iban a dar cuando ingresaba a la política, lo importante era lo que ella daba a la sociedad y a su país. (APLAUSOS). Por eso digo para los que quieren ocultar o distorsionar, con sus aciertos y con sus errores, pero ojo que por los errores pusieron su propio cuerpo, no como otros que tuvieron que poner el cuerpo por los errores o por los horrores de los políticos que mal vendieron y vendieron el país generando políticas de hambre y de miseria. No sé si por incapacidad o por miedo porque además había mucho miedo en muchos de los dirigentes políticos. Porque yo me pongo a pensar y me acuerdo cuando era legisladora, cuando me tocó ser diputada nacional y senadora, los discursos que decían que esto no se puede hacer porque si no el Fondo, porque se cae, porque vienen. Porque podía ser fácil explicar y decir que eras solamente por complicidad, no es que habían metido en la cabeza de los argentinos que era imposible hacer algo diferente a lo que te decían que había que hacer de afuera, te habían colonizado mentalmente, que es lo peor que le puede pasar a un pueblo y a una sociedad. (APLAUSOS). Por eso yo creo que esto que estamos haciendo: creando estás universidades que llegan a lugares donde, tal vez, si no estuviera esta universidad o la Jauretche, de Florencio Varela, o la de Moreno, o la de tantas otras, tal vez esos chicos que hoy están acá no podrían haber llegado a la universidad. Y me acuerdo también de él, que sus padres pudieron con mucho sacrificio mandarlo, desde el Sur, desde la Patagonia, a la Universidad Nacional de La Plata a estudiar. Pero cuántos otros habrán quedado en el camino que porque sus padres no podían y tenían capacidades. Porque acá lo importante no es que todos vayan a la universidad, lo importante es que cada uno pueda hacer su elección personal de vida, de igualdad de oportunidades, que eso es lo que tenemos que seguir trabajando por una Argentina que siga generando igualdad de oportunidades. Estaba leyendo los datos, releyendo los datos de las universidades y por ejemplo, la Jauretche, el 5 por ciento de los chicos que va a la Jauretche sus padres tienen instrucción universitaria. Aquí el 17 por ciento de los chicos, que vienen a esta universidad, sus padres tienen instrucción universitaria. Pero de los chicos que van a la Jauretche el 40 por ciento viven en casas, donde todavía hay calles de tierras. Miren todavía lo que nos falta a los argentinos hacer y construir. Hemos hecho mucho, hemos hecho muchísimo; el Intendente recién recordaba y Julio Pereira que nadie mejor que los hombres y mujeres que tuvieron responsabilidades o que aún tienen responsabilidades institucionales en el conurbano pueden entender lo qué significa este modelo que vino a reindustrializar, a abrir fábricas, a abrir universidades, más de 1.100 colegios. (APLAUSOS). Se acordaba, recién, el Intendente de Berazategui, cuando a dos cuadras del mismo lugar en el que ahora están inaugurando un colegio, hecho por cooperativistas, cuando estaba la Argentina del trueque - y como él decía - la Argentina cambiaba una carretilla o un martillo por comida. Esto no pasó en Uganda, esto pasó aquí, en la República Argentina, a escasos kilómetros del Obelisco, y no pasó hace dos siglos, pasó hace apenas diez años. (APLAUSOS) Yo digo siempre que la memoria, toda la memoria porque no tenemos que tener memoria selectiva, tenemos que poseer una memoria que contemple todo: lo que hicimos bien, lo que hicimos más o menos bien, en lo que nos equivocamos, pero aún con todas las equivocaciones que podamos haber tenido, con los errores porque somos humanos y podemos equivocarnos, siego sosteniendo que este es el proyecto de transformación política, social y económica más importante de nuestros 200 años de historia. (APLAUSOS). Porque además por esas cosas raras de la historia a nuestro movimiento político, con el cual me siento identificada, pero con el cual también sé que no es suficiente porque tenemos que convocar y convencer también a otros argentinos. Porque eso es lo que se hizo también en aquel 45: convencer a los argentinos e incorporarlos a ese proyecto político, sin pedir carta de identidad, ni carné de afiliación. Esta es la Argentina diferente que tenemos que construir entre todos. Siempre digo, estas cosas raras de la historia, este movimiento político que llega cuando el mundo había cambiado drásticamente, en el 45, después de la Segunda Guerra Mundial y este movimiento que también viene en un momento muy particular de la historia de nuestro país y que luego esa historia parece repetirse casi exactamente con lo que pasó en el derrumbe mundial, del año 2008, y donde pusimos a prueba el modelo y vimos que entonces no era ni viento de cola, ni era suerte, ni era casualidad, eran fundamentos y cimientos sólidos porque se basaban en la producción y en el trabajo. (APLAUSOS). Y ahora tenemos que seguir trabajando y dar el salto cualitativo. Recuerdo a él cuando realmente llegó y siempre decía "estamos en el infierno y estamos saliendo de a poco del infierno". Y ahora nos toca la segunda etapa, la etapa más fina, la etapa de elaboración, la etapa de proyecto, de desarrollo, de ver en dónde estamos fallando y dónde tenemos que corregir y por qué tenemos que hacer tal o cual cosa y discutir y debatir. Yo digo que la universidad, es uno de los ámbitos donde debemos propiciar ese debate y esa discusión, que no debe constituirse en una discusión únicamente entre académicos; hay que hacer entrar al pueblo y a la calle a la universidad para discutir las cosas cotidianas de los argentinos y encontrarles soluciones desde lo académico que para eso nos pagan la educación gratuita universitaria; se la debemos al pueblo y tenemos que tener ese compromiso de devolverle al pueblo lo que el pueblo nos da. Por eso, a todos ustedes, estudiantes universitarios, a los que hoy están aquí o están en otros ámbitos, les digo que yo siempre me sentí como egresada de la universidad pública y gratuita, gratuidad universitaria que también creó el peronismo en 1949, digámoslo con todas las letras. Es curioso, siempre digo cómo todo el aparato cultural, la "intelligentsia", como le decía don Arturo Jauretche, se ocupó de ocultar meticulosamente algunos datos. Nos fue muy importante la reforma del '18, porque fue la que creó la libertad de cátedra y la autonomía, de modo tal que nadie se viera obligado a pensar o a dictar cátedra de una manera. Era consagrar, precisamente, la libertad de pensamiento. Pero ojo, que con la libertad, si no tenés los recursos para ejercer esa libertad, tampoco estás viviendo una sociedad completamente democrática. Y por eso hablo de la gratuidad de la enseñanza universitaria en 1949, un hecho que muchos argentinos no conocían, fue ocultado. Yo creo que el deber de todos nosotros -yo en este caso como egresada universitaria, ustedes como ingresantes o estudiantes universitarios- es, precisamente, tener ese compromiso. Porque nos están dando los recursos para ser y tener pensamiento crítico y para generar propuestas y modelos de soluciones para los problemas de todos los argentinos y ese compromiso de la universidad con el pueblo, debe ser indisoluble. Yo apuesto mucho a esas nueve universidades que hemos creado desde el año 2003 a la fecha. Ustedes tienen una inmensa ventaja por sobre nosotros cuando ingresamos a la universidad. Cuando yo ingresé a la universidad no había democracia en el país, ningún argentino, ni los que estudiaban ni los que no estudiaban, podían elegir a quiénes los gobernaran o el gobierno que querían tener; ustedes tienen la maravillosa ventaja de vivir en una sociedad democrática y con una libertad como jamás se dio y esto es una construcción colectiva de todos los argentinos. La democracia se construye todos los días, se construye con la Ley de Medios, se construye abriendo universidades, abriendo colegios; se construye también con la Asignación Universal por Hijo, independizando la política de baja estofa, como la llamo yo, que en realidad no es política de las necesidades del pueblo; se construye todos los días la democracia y yo siento que cada día que pasa, en cada vivienda, en cada familia que logra tener su techo, en cada argentino que ha logrado tener trabajo, en cada chico de nuestras escuelas públicas secundarias que recibe una netbook, en cada madre que hoy tiene la Asignación Universal por Hijo y tiene asegurada su escuela, su certificado de salud y también -vamos a decirlo con todas las letras- que no las exploten por cuatro monedas, porque también la Asignación Universal sirve para que se acabe en cierta medida la explotación a que eran sometidas muchas por no tener trabajo y trabajar por dos monedas dejando sus hijos todo el día solos. Esto también es construcción de democracia, en cada beca, en cada científico que ha retornado al país, en cada camino, en cada jubilado que hoy puede cobrar su jubilación que ha venido siendo aumentada como nunca les habían aumentado a los jubilados en toda su historia; en cada fábrica. Yo siento que ahí estamos construyendo democracia todos los días porque es ahí donde la gente valora a las instituciones, es donde la gente valora a la política como instrumento transformador de la vida de las sociedades. De este rescate que hemos hecho me siento tan orgullosa como se sentía orgulloso él, cuando afirmaba una y mil veces que no había dejado sus convicciones en la puerta de la Casa de Gobierno. Yo les digo que esas convicciones le costaron la vida también, pero que él la dio orgulloso, él quería ver este país, él quería ver a los jóvenes estudiando, trabajando, generando oportunidades de vida y eso es lo que estamos haciendo hoy haciendo flamear esas banderas. Me gusta ver las banderas flameando, me gusta ver como cantan el himno; pónganse a pensar, ¿cuándo nuestra juventud cantó el himno con la pasión que hoy lo canta, con el amor con el que hacen flamear las banderas? Yo creo que eso también es hacer patria y democracia; ningún pueblo, ninguna sociedad puede progresar si no se siente orgulloso de pertenecer al país en el que ha nacido. ¿Saben qué es lo que más me gusta de estos actos que hemos empezado a construir desde hace tiempo? Ha vuelto una cosa -no sé si ustedes se darán cuenta- que yo no escuchaba desde principios de la democracia, han vuelto las consignas. ¿Eso saben qué significa? Que la gente que viene acá, viene porque quiere y viene organizada para venir y sabe por qué viene. Para finalizar, yo quiero decir esto porque a mí que me tocó vivir otras épocas, de consignas donde cientos de miles marchaban o ver algunos actos en donde la gente por allí estaba presente queriendo apoyar pero sin saber cómo expresar lo que sentía porque no estaba organizada. Ustedes no se dan cuenta del salto cualitativo que hemos dado en la política donde hemos vuelto, precisamente, a saber por qué cada uno está en un lado y por qué quiere seguir en ese lado y traer a otro más para que siga participando. Y de esto, chicos, son ustedes los custodios, esas banderas no se las entreguen a nadie porque son suyas. Ustedes las han construido, ustedes las pintan, ustedes las viven y las sienten, no se las entreguen a nadie, manténganlas más altas que nunca flameando y vamos por más porque estamos seguros de que no vamos a permitir un solo paso para atrás; nunca menos de lo que hemos logrado en estos años en los que el trabajo, la esperanza y la fe han vuelto a los argentinos. Muchas gracias, los quiero mucho. Muchas gracias. (APLAUSOS)Muy buenas tardes a todos y a todas; no voy a hablar en checo, así que vamos a esperar a que el señor Presidente pueda sintonizar y escuchar correctamente bien; señor Presidente de la República Checa, su distinguida esposa; la comitiva que le acompaña; señores empresarios y empresarias tambièn argentinos, que hoy nos acompañan: la verdad que es un gusto escuchar algunas intervenciones porque siempre es bueno tener visiones acerca de lo que pasa en el mundo y de los procesos políticos, económicos y sociales que han tenido que han tenido nuestros países; no tener una única visión o un único discurso. Como ustedes habrán escuchado, el señor Presidente tiene una visión y una convicción - diría yo - acerca de cómo deben ser los roles de integración y también una visión y una convicción acerca de dónde se construye una nación y el grado de independencia que esa nación debe tener para ser construida como tal, en cuanto a instrumento básicos y fundamentales, como son por ejemplo, sus signo monetario. Él no lo dijo, pero lo voy a decir yo, en una conversación que mantuvimos en la Casa Rosada, me comentó que con motivo de su visita, durante los años 90, había comentado que a sus entonces interlocutores que evidentemente el sistema de paridad uno a uno no podía durar demasiado y finalmente iba a explotar. Él es un economista y tiene una misma visión acerca de lo que pasa, en estos momentos, con la integración económica europea. También estuvimos hablando de cosas muy importantes, como son los acuerdos entre MERCOSUR y Unión Europea, las dificultades que afronta este acuerdo, por un lado, la existencia de resistencia en el tema de los subsidios agrícolas por parte de algunos países de Europa y también - porqué no decirlo - las prevenciones que tenemos en nuestros países acerca de cómo competir, sobre todo en países como el nuestro que como él bien señalaba, durante décadas tuvo dictaduras y por lo tanto sufrió un fuerte proceso de desindustrialización, lo cual nos hizo perder mucha competitividad. Usted decía y realmente ese impactante el dato, que tanto la República Checa, en la década del 50, porque usted hizo referencia a los años 50 ò 45 nuestros países - ambos - tenían un fuerte protagonismo en cuanto a desarrollo económico. Es lo que yo siempre digo, durante la década del 50, la República Argentina tuvo el PBI más importante de Latinoamérica y el desarrollo industrial más importante. Fue el primer país donde hubo desarrollo de una industria automotriz muy importante, en materia de aviones, en materia de barcos, en materia de marina mercante. Bueno, en ese momento gobernaba el país, quien fuera el fundador del movimiento político al cual pertenezco, que por allí no tiene las mismas ideas que tiene usted con respecto a determinadas cosas de la economía, pero si estoy segura que tenemos la misma idea, en cuanto a la importancia que tiene la nación para poder desarrollarse y contar con los instrumentos necesarios para ello. Creo que la delegación de empresarios que lo acompañaba va a ofrecer una excelente oportunidad de profundizar las relaciones entre ambos países y de encontrar entre ambos países nuevas oportunidades de negocios, que como su nombre lo indica, cuando estamos ante la presencia de un negocio es que las dos partes ganan: win to win, decimos también, y eso es un idioma universal para entender qué es lo que queremos en materia comercial, quienes tenemos responsabilidades en la conducción de los países. En cuanto a las bellezas, que seguramente va a conocer en la Patagonia, descuento va a quedar maravillado, tan maravillada como quedé yo, cuando me tocó ir con el entonces Presidente Kirchner a conocer Praga, su ciudad natal y la de su canciller también. Para quienes las conoce saben que es una maravilla, una de las ciudades más bellas no solamente por lo que esconde en la historia, sino también por los simbolismos. Alí me tocó recorrer el cementerio judío más viejo del continente, aquel que Hitler dijo que iba a dejar como único vestigio del paso por la humanidad de los judíos, allí está ese cementerio maravilloso que me tocó conocer, y también el templo judío más importante, que sirvió de inspiración a un gran escritor nuestro: Borges. Borges es su Kafka, es nuestro Kafka, realmente es el de escritor más importante y realmente recorrer Praga fue para mí una delicia y encontrarme con una riqueza cultural sin parangón. Estamos muy contentos de tenerlo aquí con nosotros y como Presidente en un país diferente. La Argentina se ha recuperado, es cierto y también comentábamos lo que el Presidente explicó aquí - en voz alta - que muchas de las crisis de los países europeos son sumamente parecidas a la crisis que tuvo nuestro país en el 2001, inclusive ahí ya varios premios Nobel, como Paul Krugman, que ha dicho que muchos países europeos van a tener que recurrir a la solución argentina para poder superar situaciones de endeudamiento estructural imposibles de sortear, si no se utilizan instrumentos que suelen ser drásticos, pero a grandes problemas, también grandes soluciones. Estamos muy contentos de tenerlos aquí con nosotros, seguramente no va a ser la última vez y esperamos que podamos profundizar nuestras relaciones comerciales; estamos abiertos porque esta Argentina es una Argentina que ha crecido muchísimo sus exportaciones, presidente; de los 25 mil millones de dólares que exportábamos, allá por el 2003, el año pasado estábamos exportando más de 68 mil millones de dólares y seguramente vamos a superar, este año, los 75 mil millones de dólares o más tal vez en exportaciones. Además está bien que se nos conozca por vacas, por la carne, por el vino y por las pampas, pero va a poder ver en la Patagonia, pero también va a poder ver aquí, en la Argentina un nuevo desarrollo industrial en áreas como el software, como los contenidos, como estamos haciendo en materia de telecomunicaciones, de comunicaciones, en biotecnología. Quiero contarle que somos el país que mayor desarrollo en empresas de biotecnología tiene en toda América latina, algo que va a poder ser clave para poder multiplicar los alimentos, en un mundo que va a tener una demanda, que no va a poder ser satisfecha con las producciones tradicionales en materia de agricultura. Así que creo que nos espera a los dos países, y en general, a todo los dirigentes con responsabilidades institucionales en el mundo, un desafío muy grande en este siglo XXI, que va a poder ser en un mundo globalizado y en el cual ya hay cosas que - afortunadamente - no se discuten más, cómo podemos hacer para articular esfuerzos y mejorar la producción, y sobre todo, la calidad de vida de nuestros pueblos. Así que muy bienvenidos y los invitó a todos a brindar por la amistad entre nuestro país, la República Argentina y la República Checa. Muchas gracias. (APLAUSOS).Muy buenos días a todos y todas. Señor Gobernador de la provincia de Santa Cruz; señor Intendente; veteranos de guerra; combatientes, que a partir de una ley sancionada por la Legislatura local pasarán a llamarse "Héroes de Malvinas" en lugar de veteranos y esperamos sea replicada también en el orden nacional: hace veinte años, en 1991, en este mismo lugar inaugurábamos este monumento en honor a los caídos. No eran tiempos en los cuales se recordase demasiado a nuestras Malvinas y a nuestros combatientes. En 1989, el entonces intendente de esta ciudad, Néstor Kirchner, había llamado a concurso para que se presentaran proyectos desde la comunidad que hicieran honor a esa memoria. Recuerdo, si no me falla a mí la memoria, haber formado parte de ese jurado donde se iba a elegir lo que finalmente fue el monumento que más tarde él inauguró poco antes de ser gobernador de esta provincia. Creo que fue el tercer monumento en todo el país. Es que, eran tiempos, como les decía, en los cuales se quería olvidar y ocultar lo que había pasado, en un proceso de desmalvinización que comenzó en el país el mismo día, el mismo 10 de junio, cuando luego trajeron prácticamente escondidos de las Islas, a los que habían ido a combatir. Nosotros aquí en Río Gallegos, la mayoría de los que hoy estamos aquí, vivíamos, hace 29 años aquí. Todas las noches Río Gallegos parecía una ciudad fantasma. Debíamos comenzar el operativo oscurecimiento y la mayoría de las casas que no tenían persianas -Río Gallegos era mucha más chica- debíamos ocultar la luz, muchos se acordarán, con frazadas porque la ciudad debía quedar totalmente a oscuras, inclusive los autos, tapar sus faros y dejar apenas una línea para poder circular, porque la amenaza era que podían bombardear la ciudad de Río Gallegos para finalmente disuadir y de esa manera finalizar la guerra. Creo que hubo en algún momento, hasta lo recuerdo, algún simulacro por la noche con sirenas que indicaban que se acercaban los aviones, cosa que afortunadamente nunca ocurrió. En los colegios también los docentes entrenaban a los chicos para el caso de que hubiera un bombardeo y la ciudad fuera atacada. Así vivimos los ríogalleguenses. Uno de ellos, el soldado Ortega cuyos padres hoy nos acompañan, dejó su vida allá. Nosotros -y cuando hablo de nosotros hablo de los argentinos- debemos saber diferenciar las cosas que ocurrieron, poder separar quienes gobernaban bajo formas no democráticas, del hecho en sí que es el ejercicio de la soberanía nacional y el rechazo al colonialismo que aún avergüenza a la humanidad en el siglo XXI. Tan es así, tan está hecho carne, por lo menos adentro nuestro de quien fuera mi compañero y de esta Presidenta, esta situación, que también debo contarles y algunos lo recordarán, que también durante esos meses en los cuales en Río Gallegos no se movía una mosca sin que fuera absolutamente controlado porque era necesario, también se produjo un atentado contra el estudio en el cual mi compañero y yo ejercíamos nuestra profesión. Sin embargo, eso nunca nos llevó a confundir las cosas, porque es imprescindible que los hombres y mujeres que tenemos responsabilidades institucionales y fundamentalmente también todos los argentinos, aprendamos, hagamos el duro aprendizaje de poder diferenciar las cosas y saber comprender que la patria y sus derechos están por sobre toda otra cualquier circunstancia o episodio que nos haya tocado vivir a cada uno de nosotros. Esta carta que escuchamos su lectura hace unos instantes, la de ese docente que no debía ir a combatir a Malvinas, que fue voluntariamente a hacerlo, me fue alcanzada el día viernes por nuestro ministro de Educación, vamos a solicitar que en todos los actos de aquí en más, en todos los colegios de la República Argentina, se de lectura a esta carta. Nuestros jóvenes, nuestros niños deben saber que se debe honrar la memoria de los caídos por la patria, porque además, hubo gente que sin estar obligada, sin estar convocada, fue a dar su vida por la patria, porque los ejemplos enseñan más que mil discursos o mil historias. También vamos a disponer, vamos a pedirles a cada una de las provincias argentinas, que en cada uno de sus colegios, una de sus aulas lleve el nombre de alguno de los combatientes que murieron, soldados, oficiales o suboficiales, su historia y su fotografía, porque no puede llamarse a un país Nación, si no reconoce y recuerda a quienes murieron por ella. También vamos a disponer -y esto es competencia del Ministerio de Relaciones Exteriores- que cada visita oficial que se haga a la Argentina, además de depositar una ofrenda floral y el reconocimiento al liberador de la patria, el general San Martín, crucen la calle y también vayan a homenajear el cenotafio donde están los nombres de los muertos en Malvinas, como corresponde a toda Nación. A mí, cuando me tocó visitar Rusia en visita oficial, el homenaje es al Soldado Caído, un homenaje sentido que el pueblo ruso y casi todos los pueblos del mundo hacen a quienes han dado su vida por la patria. Esto nos convierte en una nación beligerante; esto no nos convierte en una nación guerrera. Al contrario, nos convierte en una nación con memoria y con honor. Porque además, también hemos reafirmado y vamos a seguir reafirmando en todos los foros internacionales, en todos los ámbitos la vigencia del derecho internacional para solucionar conflictos, el cumplimiento del mandato de Naciones Unidas para que la Gran Bretaña cumpla lo que ha ordenado en votación Naciones Unidas y se siente a negociar con la República Argentina en los términos que así se han establecido en las distintas resoluciones de Naciones Unidas. A veces, cuando uno ha escuchado, como no hace mucho tiempo, algunas acciones y algunas manifestaciones de dirigentes o autoridades del Reino Unido en cuanto a su temor a lo que pueda hacer la República Argentina, casi parece una broma cuando uno los ve que, ante cada conflicto, ante cada problema que se suscita en otras regiones del mundo, emprenderla a bombazos. Acusarnos a nosotros, precisamente a nosotros que solo participamos en misiones de paz; a nosotros, que somos abanderados y ejemplo en el mundo en materia de no proliferación nuclear; a nosotros, que hemos sido objeto también de ataques del terrorismo internacional; a nosotros, poner en duda si quiera, lo que es la voluntad pacífica, pero por sobre todas las cosas, sujeta a la ley, en este caso internacional, que es la única manera en que un país puede llamarse civilizado, democrático e integrar, precisamente, esta América del Sur, que hace poco reivindicábamos como una región de paz. Yo sé de la importante misiva firmada por los mandatarios de la UNASUR dirigida al Secretario General Ban Ki-moon; yo sé que vamos a recuperar lo que es nuestro de la mano de la América del Sur, de la mano de Latinoamérica, de la mano de nuestros hermanos que nos apoyan inclaudicablemente junto a otros países del mundo en la lucha contra el colonialismo. Pero también sé que el mejor homenaje que podemos hacer a nuestros caídos en Malvinas, es este en el que hoy estamos aquí: Fuerzas Armadas y pueblo mezclados, unos junto a otros, las banderas oficiales junto a las banderas de los partidos políticos, junto a la bandera de los argentinos. Porque es en democracia, porque es en el respeto a la voluntad popular donde se puede construir la fortaleza de un país para emprender las grandes gestas. Siempre que la Nación estuvo dividida, fue derrotada desde afuera y desde adentro. Las grandes gestas liberadoras, la de Manuel Belgrano, que no era soldado pero que ese hizo combatiente de la libertad, la de San Martín, la de Mariano Moreno, la de Castelli, la de Monteagudo, la de los hombres que también durante el siglo XX lucharon por lograr la unidad de los argentinos. Instrumento esencial, objetivo esencial para poder crecer, para poder desarrollarse económicamente, porque créanme, el siglo XXI no va a ser, como en otros tiempos, de los que tengan las armas más poderosas; veremos muchos cambios en este siglo, veremos muchas más transformaciones de las que nos imaginamos. Este siglo va a ser de aquellos países que logren desarrollar conocimiento, inteligencia y mantenerse unidos para poder seguir creciendo junto a los otros países de la región, de esta bendita América del Sur, tierra de paz, tierra de recursos naturales, tierra de recursos humanos que va a requerir de todos nosotros un gran sentimiento de unidad, de pertenencia y de identidad. Siempre, las Malvinas son argentinas y no cejaremos en nuestro reclamo y convocar a todos los argentinos a la buena memoria, a la memoria de los que dieron sus vidas, a la memoria de los que luego no pudieron superar los traumas de la posguerra y perdieron también la vida. Esta vez, tal vez, de manera más terrible y más trágica: de mano propia, no de manos del enemigo en combate. Por eso, vaya mi homenaje a todos, también a sus familiares, a sus madres, a sus esposas, a sus hijas, a sus hermanos, y aquí tengo el recuerdo del soldado Ortega, pero también de muchos otros que uno se enteraba cuando salían los aviones y no volvían. Aquí sabíamos lo que estaba pasando, por lo menos, lo imaginábamos, lo intuíamos, no nos pasaba como a otros que estando alejados solamente tenían las noticias que les llegaban. Por eso, es un día muy especial y quería recordarlo aquí en este Río Gallegos que vivió junto a los combatientes. Cuando recién escuchaba el relato del maestro Cao, de la humedad, del viento, de la lluvia, bueno, si hubieran empezado el acto unas horas antes, el clima se hubiera parecido mucho al de las Islas Malvinas, por eso los patagónicos tenemos tanto aguante, por eso somos capaces de soportar cosas que, tal vez, otros, por tener suerte de vivir en lugares diferentes, más hospitalarios, el clima, más cerca de todo, no tienen, tal vez, esta fortaleza. Pero yo creo que todos los argentinos, desde el Norte hasta el Sur, porque allí murieron correntinos, regimientos enteros de correntinos, murieron soldados de todas las provincias argentinas, yo quiero decirles a todos en este particular 2 de abril, en el cual también siempre todos hemos perdido algo o a alguien muy querido, que sepan que esta Presidenta va a seguir batallando incansablemente por lograr el reconocimiento de lo que ya es: nuestra soberanía sobre esas islas. Muchas gracias y ¡viva la patria, vivan las Islas Malvinas, viva la Argentina! Gracias. (APLAUSOS)Muy buenas tardes a todas y a todos. La verdad que cuando aquella tarde en la Casa Rosada fui a entregarles el Decreto que había firmado él, porque él no fue, se acuerdan que fui yo a una reunión que tuvimos, yo entonces era senadora y Primera Ciudadana, como me gustaba decir, y fui a entregarles este Decreto que le sacó algunas canas de las que tenía en la cabeza, no por lo actores y las actrices, sino porque cuando uno escucha las cifras que recaudaron el año pasado de las empresas que los contratan, 18 millones de pesos, entiende algunas presioncillas y algunas cosillas que sabemos que existen en el mundo de los intereses. Pero la verdad que lo veo en todas partes, lo veo en todas partes donde hay derechos, cosas que se han reconocido. Porque, como recién decía Pepe, se sancionó la Ley porque esto, se basa SAGAI, al igual que SADAIC y al igual que el reconocimiento a todos los derechos intelectuales -y la actuación vaya si lo es- data de la sanción de la Ley 11.723, la famosa Ley de Propiedad de Derechos Intelectuales que figura en cada diario, en cada libro, que muchos, inclusive, la sabían de memoria, la recitaban pero no la cumplían. Y lo importante en un país, no es que haya leyes justas, sino que además se cumplan. Me parece que esos 73 años que se tardó en constituir el derecho de los actores, de las actrices, de los intérpretes y que un 19 de febrero del 2009, también me acuerdo que ahí sí firmé yo el decreto como Presidenta e incorporamos a los directores de cine, también como creación intelectual, y la verdad que yo me encuentro muy contenta de estar en esta bellísima casa ubicada en un lugar muy importante de la Ciudad, muy central de nuestra querida Ciudad de Buenos Aires, y además remodelada y además con una modernización en el 4º piso donde está ese inmenso cerebro informático donde se cargan todas y cada una de las actuaciones de ustedes, que les va a permitir luego, obviamente cobrar lo que les corresponde y, al mismo tiempo, se constituye en un formidable archivo de todo lo que es la actuación de nuestros hombres y mujeres que, como digo yo, son los que nos deben reír y llorar y no ningunos otros, por eso siempre es bueno que sean ustedes los que hagan reír y llorar, una cosa que siempre la repito para no olvidármela nunca. Y la verdad que me encuentro muy feliz de estar aquí compartiendo con todos ustedes, hombres y mujeres que forman parte de la cultura de nuestro pueblo, que interpretan nuestras obras, que interpretan a los grandes autores, que permiten... Bueno, ustedes saben que yo soy cinéfila más que teatrera, a mí me gusta más el cine que el teatro. Me van a matar algunos porque yo sé que acá el verdadero actor se reconoce en el teatro, ya sé, no me lo digan, me lo han repetido infinidad de veces, pero a mí me encanta el cine, la magia del cine porque es una magia impresionante. También sé que para ustedes, la magia del contacto con el público, debe ser algo parecido también a lo que nos pasa a nosotros cuando nos subimos a una tribuna y hablamos con la gente. A ustedes les debe pasar lo que nos pasa a nosotros también. Hay públicos con el que por ahí encontrás el feed-back y hay veces que vos sentís que no está eso y cuando falta eso, actuás, hablás, decís. Pero cuando se produce esa comunicación entre el que te escucha y el que está hablando, yo sé que es algo mágico, es ahí cuando uno comprende la magia de la comunicación. Porque, en definitiva, eso es el teatro también. Y la pasión que tienen todos ustedes y el talento, la actitud, el compromiso de muchos. Ustedes saben que yo no creo en el arte descomprometido de los intereses del pueblo; yo creo que siempre el arte refleja a una sociedad, debe interpretarla, debe representarla. Que esto no significa partidizarse ni identificarse con tal o cual sector, porque el sector del que estamos hablando no es un sector, es el pueblo, es la sociedad, cuando uno representa sus cosas, sus vivencias, sus historias, sus tradiciones. Por eso también estoy tan lanzada que esa historia de los argentinos sea interpretada también por nuestros actores a través del teatro o de la industria cinematográfica. Porque es así como también nos han metido culturas de otros lados a través de lo que ha sido el cine, la industria cinematográfica. Y yo veo que nosotros tenemos una historia tan maravillosa, inclusive algunas cosas de no creerse, que merecían ser de Hollywood en el imaginario popular. Creo que es muy importante, precisamente, la constitución de esta entidad, SAGAI, para defender los derechos de ustedes, trabajadores de la cultura. Yo me siento muy orgullosa y yo que él se sentiría muy feliz porque estaba, les diría casi más que empeñado, emperrado, porque él se emperraba con las cosas cuando las consideraba justas, cuando las consideraba que debían corresponder, que eran derechos y pese a todo, firmó aquel Decreto y también ustedes lucharon, nadie les regaló nada. Tampoco hay que colocarse en que las cosas vienen porque sí, las cosas vienen siempre...Hay momentos en la historia de las sociedades en que confluyen el crecimiento de las sociedades, la gente que se hace cargo también de luchar por sus derechos y encuentra eco en dirigentes que tienen responsabilidades institucionales. No es tampoco, digamos, la omnipontencia del que está circunstancialmente en el sillón de presidente o presidenta, es también la lucha de todos ustedes perseverando, presionando también, en el buen sentido. Porque ustedes no presionan para quedarse con cosas de los demás; ustedes presionan para que les reconozcan las cosas propias, que son dos cosas totalmente diferentes. Es la diferencia entre ser apropiadores y entre ser propietarios. Ustedes son propietarios, otros... Bueno, dejémoslo ahí. Ustedes son propietarios de sus talentos, son propietarios de sus estudios, son propietarios de su trabajo, son propietarios de las horas y horas que le dedican a esto, como todos en lo que hacemos, que lo hacen con pasión, con amor y con mucha vocación. Así que, no quiero hablar mucho porque voy a ser más larga que vos, Pepe, pero quiero además felicitarlos por el buen gusto, no puedo con mi condición de estética. Ustedes saben que estamos también transformando la Casa Rosada, la casa de todos los argentinos que la visitan miles y miles de personas todos los fines de semana, más de 700 mil personas ya visitaron los fines de semana esta casa que es de todos los argentinos, restaurándola y poniendo las cosas que son de todos los argentinos ahí adentro. Así que, me encanta Pepe, aparte de ser un excelente actor, podés ganarte la vida después también como decorador, porque la verdad que está espléndida. Además, esa combinación de antiguo y moderno, está bueno porque ese toque de modernidad mezclado con lo antiguo, a mí me encanta. Es una cosa que me... Así que, te felicito como actor, te felicito como dirigente también de los actores y a todos...Y me gusta que hayan acompañado las chicas porque se tuvieron que venir solas, estaban todos hombres acá, la única fémina era yo, así que bien por las chicas, vamos todavía... Agradecerles el reconocimiento para él y saber que en la Casa Rosada siempre van a encontrar, por lo menos mientras esté esta argentina, una persona que se va a hacer eco de la cultura y de los derechos de los trabajadores en general cualquiera sea su actividad. Muchas gracias y felicitaciones, es muy bonita. (APLAUSOS)Gracias, muchas gracias; señor Gobernador de la provincia de Córdoba; señor Intendente de la Ciudad de Córdoba; señora rectora nacional de la Universidad de Córdoba: la verdad que cuando recién elevaban esos afiches con la fotografía de él dando orden de bajar ese retrato, que no merecía estar colgado en las paredes del Colegio Militar de la Nación la verdad que sin lugar a dudas constituyó un punto de inflexión de la Argentina que veníamos viviendo y que el Intendente de esta ciudad recordaba desde el año 1983, fue el punto de inflexión de una sociedad cuando decide vivir con la verdad, con la memoria y con la justicia, que es lo que nos hace diferentes; no a los argentinos, sino a los seres humanos, en lo que hace a la condición humana. (APLAUSOS). Yo recién miraba y escuchaba las palabras del Intendente de Villa María, cuando inaugurábamos esa obra del Anfiteatro, las obras de saneamiento, las cloacas, cuando me invitaba para que dentro de un mes, venga a inaugurar el aeropuerto de Villa María, que voy a ir a Villa María para inaugurar ese aeropuerto. (APLAUSOS). Escuchaba las palabras de la señora Intendente de Laboulave y me acordaba de una noche calurosa cuando Nèstor - yo lo acompañaba, él era Presidente - anunció la iniciación de esas obras, de ese acueducto, que como ella bien señalaba, lleva más de 90 años, 93 años de demanda, desde 1913 ciudadanos de Córdoba y ciudadanas de Córdoba pedían no para tener agua, sino para tener agua sana, sin arsénico con que vivir dignamente y con salud. Se tardó 93 años en hacer frente a una obligación indelegable del Estado, pero aquí estamos. Y lo escuchaba luego a los empresarios y al Intendente en Río Cuarto, a la empresa Albanesi, donde hoy estamos inyectándole a Córdoba y a la industria más megavatios y más energía para producir más trabajo y poníamos en marcha la televisión digital con una nueva Ley de Medios de la democracia, construida desde las organizaciones sociales, construida desde el pueblo y le entregábamos a pequeños y medianos empresarios de Córdoba certificados para acceder a créditos del Bicentenario y también de pequeñas y medianas empresas. El crédito más grande del Bicentenario creo se entregó, aquí en Córdoba, a FIAT, una empresa líder de esta provincia. (APLAUSOS). Y luego veía a los chicos y a sus directivos de los colegios recibir libros como un símbolo de la educación que tuvimos nosotros, durante el siglo XX, y que debe persistir y la netbook que es el nuevo instrumento de la inclusión y de la igualdad educativa. Y yo quiero decirles que este escenario de hoy, estás obras uno las puede ver a lo largo y a lo ancho del país, en todas y cada una de las provincias argentinas, a partir del año 2003 donde se instaló un modelo que permitió que todos crecieran, que todos pudieran construir porque parece, a veces, que las cosas brotaran de la tierra; porque parece, a veces, que las cosas hubieran caído mágicamente desde el cielo. Y yo no empecé en la política en el año 2003, yo recorría este país como diputada y como senadora, cuando me tocó hablarles a los argentinos de los Hielos Continentales y en cada uno de los lugares que iba - he venido también, aquí a la Universidad de Córdoba - uno se encontraba con más desocupación, más miserias, menos trabajo, menos educación, menos educación, menos presupuesto para nuestras universidades. Hoy, estamos firmando también con la señora rectora, la primera rectora de la Universidad Nacional de Córdoba - que orgullo las mujeres - el convenio para refaccionar también el colegio "Manuel Belgrano" y para poder instalar también un radar meteorológico. (APLAUSOS). Y también podemos hablar de lo que hemos crecido en estos años en el país, pero miren no más - me decía el Intendente que me gusta hablar de números - pero los números en economía tienen un profundo significado, no son números vacíos: la provincia de Córdoba recibía del orden nacional, por todo concepto, estoy hablando de coparticipación, estoy hablando de obras, estoy hablando de jubilaciones, estoy hablando de asignaciones familiares, estoy hablando de presupuesto educativo, de obras públicas, de energía, de todo; recibía, en el año 2003, 3.951 millones. En este año que pasó, 2010, la provincia de Córdoba recibió 28.534 millones de pesos, que sumados a todo lo que la Nación remite en obras, en coparticipación - desde el año 2003 a la fecha- superan más de 105.000 millones de pesos. (APLAUSOS). Es lo que yo hablo también de los números de la inclusión social, esto es número presupuestario, no estamos hablando de modelo macroeconómico, estamos hablando de las condiciones del modelo estructurales, como tipo de cambio competitivo, como superávit comercial por primera vez en años, en décadas; como superávit fiscal en décadas también; como récords de reservas. Eso nos ha servido a todos los otros sectores de la economía que reciben indirectamente de las políticas del Estado las posibilidades de desarrollarse y crecer. Por eso este año vamos a tener más de 100 millones de toneladas de granos, en la República Argentina, porque hay condiciones para producir, porque es rentable producir, porque es rentable exportar. (APLAUSOS). Hablo de los números de la inclusión social, del PAMI, que apenas depositaba en esta provincia, 69 millones de pesos frente a los 1.618 millones de pesos que depositó, apenas, el año pasado, en el 2010 en mejores medicamentos, mayores coberturas para nuestros viejos, para nuestros jubilados, para nuestros pensionados. (APLAUSOS). Números de la inclusión social, de jubilaciones que se cobraban en total, aquí en Córdoba, por todo concepto, allá en el año 2003, de 1.230 millones, frente a los 7.600 millones que el año pasado no más ingresaron. Esto conforma los tejidos de inclusión social que se dieron a través de la incorporación social de hombres y mujeres que habían quedado a la vera del camino, o por las privatizaciones, o porque habían sido despedidos y no se había vuelto a abrir ninguna industria y no tenían trabajo para hacerlo en otro lado. Los números de las asignaciones familiares, no de la Asignación Universal, de esa que creamos hace muy poco, luego que pudimos recuperar la administración de los recursos de los trabajadores. (APLAUSOS). Porque sino no se hubiera podido hacer, no había recursos para la Asignación Universal por Hijo, pero las asignaciones familiares de los trabajadores registrados, en Córdoba, se pagaban 263 millones, en el año 2003, frente a los 1.619 millones, más los 508 millones de Asignación Universal por Hijo. Eso hace más de 2.200 millones para nuestros chicos, 1.000 por ciento más en todos los rubros y uno puede seguir hablando también de lo que es el desarrollo económico. (APLAUSOS). Estás obras de infraestructura - recién la Intendenta, repito dijo 93 años. Claro como no va a ser 93 años, que estaban demandando Laboulave; Etruria y otras localidades ese acueducto. ¿Saben cuánto se invertía, en la provincia de Córdoba en obras públicas, en subsidios a la energía, en infraestructura por todo concepto, en el año 2003? 89 millones de pesos, menos de lo que nos costó ese mismo acueducto, de 121 millones de pesos, que hoy estamos inaugurando, en Laboulave. (APLAUSOS). Subsidios a la energía, esos de los que tantos hablan y que permite llegar a los hogares, a los comercios y hacer más competitiva a la industria: 21 millones en el año 2003; 1.718 millones, en el año pasado en subsidios al gas y a la luz, aquí solamente en la provincia de Córdoba. El federalismo real, el de la coparticipación, el que le corresponde en la distribución de los impuestos a cada una de las provincias: en el año 2003, Córdoba recibía 1.665 por todo concepto de coparticipación y asignaciones automáticas. Ni qué hablar del Fondo Federal del Soja, nunca ningún gobierno había coparticipado derechos de exportación. (APLAUSOS). El pasado año, el 2010, 9.400, casi 10.000 millones de pesos únicamente en coparticipación y fondos de asignación automática. Políticas industriales: y aquí si quiero dirigirme a las cosas que no están en el Presupuesto, pero que salen a través de exenciones fiscales, de los 45.000 millones de pesos que desde el año 2003 a la fecha, industria viene asignando a través de distintos instrumentos: Ley de Inversiones; Pymes, proyecto del Bicentenario, Córdoba tiene el 10 por ciento del total del país, casi 5.000 millones de pesos y el año pasado el porcentaje más alto de todo el país al obtener una de sus plantas automotrices el préstamo más importante del Bicentenario. Por eso, por estás condiciones macroeconómicas de este modelo es que la industria automotriz cordobesa, líder y modelo por capacitación, por historia, por tradición pasó de producir - entre tres fábricas - 17.041 vehículos, en el año 2003, a 191.734 vehículos, el año pasado. (APLAUSOS). No es magia, 1.025 por ciento de aumento en la producción, que obviamente ha tenido su equivalente en la generación de puestos de trabajo, que como todos sabemos en la industria automotriz son altamente calificados y bien remunerados. Pero esto, como les decía, hace unos instantes, no es magia, no es viento de cola. Hubo un hombre, que desde el año 2003, con apenas el 22 por ciento de los votos se atrevió a lo que los otros decían que no se podía. Porque yo era legisladora, como les contaba, pero además de los Hielos Continentales me tocó ver también aprobar leyes y cosas que mejor olvidarlas, pero que es bueno tenerlas en algún rinconcito de la memoria y del corazón porque se nos decía que nada se podía hacer, que no se podía tener una política diferente a la que te dictaban desde afuera, que no se podía industrializar el país porque no éramos competitivos. Teníamos un país donde se remataban los campos y las mujeres tenían que ponerse en las tranqueras para impedir que fueran rematados esos campos. Yo lo recuerdo muy bien, la recuerdo a Lucy de Cornelis y mujeres agropecuarias en lucha. Recuerdo una Argentina endeudada hasta los tuétanos: 160 por ciento de nuestro Producto Bruto, que por ciento era la mitad o menos del que tenemos hoy lo que nos sometía a una severa restricción. Recuerdo, como si fuera hoy, no había partido político, no había sector que no dijera que la deuda externa, que el déficits fiscal tornaba inviable a la Argentina. Y aquí vinimos nosotros, y cuando digo nosotros no hablo en términos personales, nadie más alejada que yo para concebir a la historia y a la política como algo personal e individual. Eso es para los mediocres, para los que se creen tan buenos que creen que ellos solo pueden, yo no soy así, nunca lo fui. (APLAUSOS). Siempre supe que para construir un país diferente, que para construir una Nación hacía falta algo más que la voluntad o el esfuerzo de un sector o de una provincia; lo sabía porque habíamos estado tambièn gobernando a una provincia, allá lejos en el Sur, y pudimos sortear muchos inconvenientes, porque en fin... pero la verdad que el resto de las hermanas provincias estaban muy mal, por eso sabíamos - ambos - que para construir el sueño, ese sueño que a Giacomino le pasó en el 83, como a millones de jóvenes que creyeron en esa democracia joven, que venía de la peor noche que se recuerde y se incorporaron a la política. Nosotros tambièn veníamos de otras historias y de otras incorporaciones, en las que habíamos aprendido el valor de lo colectivo, pero que también después de lo que nos pasó supimos comprender el valor de la democracia y además también la necesidad de articular un firme vínculo entre los distintos sectores de la sociedad argentina, muchas veces divididos desde el aparato cultural tontamente sin mayores argumentaciones, con prejuicios, sobre todo nosotros. Y cuando hablo de nosotros ahí sí me permito hablar en términos personales, típica clase media universitaria. Cuánto prejuicio, cuánta cosa metida en la cabeza, cuánta cosa de hacerles creer que pueden ir solos sin los trabajadores, sin los empresarios nacionales, sin la industria nacional, sin la exportación. ¿Cuánta tontería? (APLAUSOS). Cuánta tontería bien aprovechada por los mismos vivos de siempre que están en todas partes, en todos lados y con todos los gobiernos aprovechándose precisamente de esas divisiones de los argentinos. Por eso, el otro día, cuando acompañaba al Gobernador de la provincia de Buenos Aires decía, y ahora vuelvo a repetir: yo no vine para dividir, yo vine para unir a los argentinos detrás de un proyecto nacional para profundizarlo, para institucionalizarlo. (APLAUSOS). Porque saben qué me pasa, cuando uno mira la historia de estos 200 años y ve los avances libertario de hombres como Belgrano, como Moreno, como Castelli, cuando uno ve luego, en el siglo XX, lo que significó el gobierno del Presidente Perón y de Eva Perón, allá en los 50, que nos llevó a tener el mayor PBI de Latinoamérica y la incorporación de los trabajadores y de la mujer a la política, pero luego el retroceso; cuando uno ve como al 24 de marzo de 1976 los trabajadores estaban casi en un 49 por ciento de participación en el PBI, cuando uno ve todos esos avances y posteriores retrocesos siente la necesidad de institucionalizar estás transformaciones, estos cambios para que ya no dependan de una persona, sino que empoderen a la sociedad en sus conquistas, en sus avances, en sus logros, en sus derechos, en sus deberes y en sus garantías. Esto es - en definitiva - lo que todos aspiramos: a una Argentina consolidada, una Argentina que tiene la inmensa oportunidad - como tal vez no la ha tenido en otros escenarios internacionales - de poder crecer con inclusión social y hacerlo, además, con esta identidad de pertenencia a la América del Sur, orgullos de ser americanos del Sur es también parte de esos sueños y de esas esperanzas del 83, del 73. Es necesario, entonces, que cada uno de los argentinos sepamos que es preciso un proyecto colectivo, que yo tengo muchas fuerzas, que son las que me dan ustedes, pero también necesito de hombres y mujeres que acompañen estás ideas, este proyecto; de hombres y mujeres que crean que estamos realmente ante un modelo que debe ser profundizado e institucionalizado. Por eso quiero decirles muchas gracias, me hubiera gustado que él hoy pudiera estar viendo tantos jóvenes, tantos trabajadores, tantos chicos con las netbooks, pero yo estoy segura que si él tuviera o pudiera haber elegido algo es esto: es haber quedado definitivamente en el corazón de todos ustedes siempre. Él siempre me decía: "es para la historia", tenía esa cosa de nuestra generación, esa vocación de trascendencia, de no vivir al cohete, de no pasar la vida solo respirando. Me acuerdo ese día que bajó el cuadro, cuando por la tarde fuimos a la ESMA, lo recuerdo peleando y discutiendo que teníamos que reestructurar la deuda de la forma en que lo estábamos proponiendo, aún ante la incredulidad de sus propios colaboradores, que decían que no se podía, que no los iban a aceptar. Lo recuerdo en aquel discurso a todo el país cuando impulsó el juicio político a la Corte; lo recuerdo cuando se logró la anulación de las Leyes de Obediencia Debida y Punto Final; lo recuerdo aumentando, año tras año, los salarios de los jubilados que dejaron de estar congelados durante décadas, cuando él llegó; lo recuerdo en las paritarias dándole nuevamente a los trabajadores el derecho a discutir sus salarios y sus condiciones con los empresarios y entonces eso es lo único que me sostiene y me da fuerzas para seguir adelante, que pudo hacer lo que soñaba, lo que él quería, lo que él sentía y que lo hizo desde el corazón para todos los argentinos. (APLAUSOS). Gracias Córdoba, muchas gracias por él y por todos nosotros los argentinos. Muchas gracias. (APLAUSOS).Muy buenas tardes a todos y a todas; señor Gobernador de la provincia de Neuquén, que vino a acompañarnos, él no tiene vacas, pero nos acompaña, o tiene vacas, pero menos y nos acompaña igual; señor Gobernador de la provincia de La Pampa; señor Gobernador de la provincia de Buenos Aires: ustedes habrán visto el entusiasmo, la alegría, el optimismo de nuestro ministro de Agricultura y Ganadería, que es un hombre de la región pampeana húmeda de la provincia de Buenos Aires, de su pueblo de Chacabuco, que debe recordar y recordaba, hace un rato, a su abuelo y decía que nunca ha visto créditos como esta línea, que estamos lanzando, hoy, de 3.000 millones de pesos, exclusivamente para créditos ganaderos a tasas subsidiada, por el Ministerio de Agricultura, es decir por el Estado Nacional. Pero quiero decirte algo Julián, ayer estuve en Córdoba y me tocó también entregar certificados, no a productores ganaderos, no a productores agrícolas, sino a industriales, o sea en Córdoba tienen también un desarrollo muy importante, y Silvia del Carmen Díaz, una empresaria que es titular de la empresa Linfar SRL, que es un laboratorio que hace suplementos dietarios, o sea productos medicinales, me decía que en sus treinta y pico de años de empresaria era la primera vez que recibía un crédito del Banco Nación. Era por 700.000 pesos para ampliar su laboratorio, sobre una inversión total de 1.200.000 y el laboratorio, la empresa ponía los otros 500.000. Y me decía, muy emocionada, muy optimista, muy alegre también, que era la primera vez, en más de tres décadas como empresaria, que recibía un crédito del Banco Nación. Y Julián hablaba, también, de este impresionante, increíble momento del campo argentino, en materia de precios. Por ejemplo, en ganadería nunca - por lo menos en las últimas décadas y si no más de tres décadas - los ganaderos han tenido un precio tan importante que ha también permitido, el año pasado, afortunadamente, no importar carne, sino exportar carne por más de 1.200.000 de dólares. También tenemos que saberlo los consumidores argentinos hemos tenido que pagar un precio mayor también por el precio de la carne: 4 puntos de la inflación son por la evolución del precio de la carne. ¿Por qué tanto? Y por una razón muy sencilla, la carne tiene una altísima ponderación en el Índice de Precios del Consumidor porque no solamente es una costumbre alimentaria muy arraigada en los argentinos, sino que además también impacta en otros rubros del Índice de Precios, como por ejemplo esparcimiento, en el rubro restaurante, comidas, salidas donde también se incorpora el precio de la carne. Por eso muchas veces, también, la gente no entiende porqué una cosa impacta tanto y por ahí le meten que el precio del tomate si aumentó fuera de temporada mucho, se le va a las nubes. Bueno, estás son las cosas que componen realmente la economía de un país y que no son solamente - Julián - las condiciones climáticas, la excepcionalidad de nuestra tierra, el acceso al crédito como nunca se tuvo a tasas subsidiadas, la inversión que el Estado ha hecho como nunca en los instrumentos e institutos técnicos, como INTA y SENASA. Nadie cuenta lo que significa para el empresario el asesoramiento del INTA o del SENASA, en materia de calidad, de sanidad animal, que es plata que realmente pone el Estado, que invierte el Estado; una parte también ponen los productores en la tasa de SENASA, pero el INTA es una inversión que hacemos los argentinos para mejorar la calidad de nuestra producción, que sin lugar a dudas es la mejor carne del mundo y que ha permitido también - junto a otros créditos, inversiones y subsidios, que hemos dado para carne aviar, para porcinos - llevar a más de 100 kilos de proteína animal el consumo. No hay registro en el mundo de un consumo de proteína animal por habitante. Esto también lo decimos, el valor que han adquirido las tierras además y estamos todos muy contentos. Pero además las otras condiciones macroeconómicas que también han permitido esto que hoy estamos haciendo. Porque hoy estamos dando instrumento crediticio, también un viejo reclamo de los sectores empresariales, en este caso de producción primaria, de la falta de acceso a tasas y a plazos accesibles. Las condiciones macroeconómicas, también hay un Banco Central, hay una autoridad monetaria que administra la flotación de la moneda, de modo tal que el tipo de cambio, que es un elementos muy importante para todos los sectores exportadores le den competitividad a la economía. O el sector energético, donde a través de precios de combustibles subsidiados, de precios de energía subsidiada permite también darle mayor competitividad al productor. Es un compendio, como decía yo ayer, del modelo macroeconómico que permite que hoy muchísimas - casi diría todas las actividades económicas en la Argentina - tengan una altísima rentabilidad. También ha permitido que el año pasado por primera vez los productos industriales hayan sido la parte más importante en el sector exportador argentino. Y cuando hablamos de productos industriales, estamos hablando también de agroindustria, que es el gran desafío que tenemos, no reprimarizar nuestras exportaciones y ponerle mucho valor agregado al grano, o a ese grano, que lo coman las vacas y que además, de ser posible, no solamente mandemos carne al exterior, sino que la mandemos con mayor elaboración, en cajitas, hechas hamburguesas, como esta haciendo - por ejemplo - la industria avícola que ha logrado un valor agregado muy importante, lo cual la coloca como un sujeto de exportación y de generación de mano de obra muy importante, como es toda la industria. Y yo creo que lo que hoy estamos haciendo, este transbordador también; me acuerdo aquella visita que había hecho una tarde al Delta, que me mataron los mosquitos, me acuerdo y que el Delta a mí es un lugar que me encanta y que siempre se caracterizó por mucha producción maderera y que hoy tiene más de 270 mil cabezas de ganado ya en el Delta, 270 cabezas de ganado que conviven con la forestación en esa actividad silo pastoril, que es muy simple: las vacas debajo de los árboles para explicarlo de otra manera, porque cuando uno le dice a la gente silo pastoril te dicen de qué está hablando, estamos hablando de vacas que comen unos pastos especiales, que crecen debajo de los árboles y entonces al mismo tiempo - esto también pasa en Misiones, por ejemplo, o en Corrientes - se produce madera y en el mismo campo se produce carne, como en muchos campos también se produce granos y al mismo tiempo se produce también ganadería. La extensión también de la frontera agropecuaria, que es lo que recién mencionaba Julián, esos 14 millones de hectáreas que han sido sustraídos a la ganadería porque se ha tornado mucho más rentable, no más segura. Vamos a decirlo porque el capital va donde hay mayor rentabilidad, y pone el dinero donde tiene mayor cantidad de dinero, mayor retorno en la menor cantidad de tiempo posible. Y la verdad que el salto tecnológico que ha tenido nuestra agricultura nos ha tornado también en ser el sector agrícola más competitivo del mundo. Y estos créditos, que van a estar destinado - como lo decía Julián - no al cambio de mano de alguien que va y compra una vaca, sino precisamente a la capacitación y fundamentalmente a la inversión tecnológica, para que con las mismas hembras, con las mismas madres, podamos tener más terneros. Tenemos también un desarrollo importante, me tocó hace muy poco tiempo inaugurar un importante laboratorio, uno de los mayores laboratorios del mundo, que también es argentino, que se especializa en productos farmacéuticos animales, que era para la tristeza de la vaca. Si mal no recuerdo, una cosa muy así, como que la vaca se pone triste y se le muere el ternero. Bueno hay una vacuna, ¿es así? Lo explico muy simplemente porque es la mejor manera de entenderlo. También la combinación de todos estos factores, la utilización de todos estos instrumentos, créditos para lograr todas estás cosas son los que están logrando darle una muy buena competitividad a nuestro campo. Y estamos muy contentos realmente de que sea bajo nuestro gobierno que se haya alcanzado este grado de rentabilidad, este grado de valor de los campos argentinos como nunca se había tenido. También estamos muy contentos de que todos puedan producir, que se haya terminado ese fantasma que durante las décadas de los 90 corría a todos con el tema del remate de los campos, la hipoteca de los campos, el no poder hacer frente a las deudas. Yo creo que esto es para ponernos contentos a todos, como dice Julián, pasadas las pasiones. Yo diría que la pasión no es mala, lo que es malo es la irracionalidad; lo que es malo es la mediocridad; lo que es aún más terrible es la mentira y la desinformación y lo que es peor todavía es la ignorancia. Todo eso junto. La pasión es buena, siempre es bueno tener pasión porque sin pasión, no se transforma la realidad; sin pasión nadie pone lo que hay que poner en inversión, en ganas de hacer, en ganas de seguir adelante. Así que, no estigmaticemos la pasión; condenemos sí con mucha firmeza la mentira, la desinformación, la mediocridad, el ocultamiento, esas cosas son las que hay que condenar. Sin pasión no hubiéramos tenido el 25 de mayo de 1810. ¡Quiénes más pasionales que Moreno, Castelli, Monteagudo, French y Beruti, que no repartían cintitas celestes y blancas, además, hasta eso nos han mentido, repartían cintitas del color de la bandera de España porque estaban luchando contra los franceses y nadie había encontrado el argumento político para ver cómo lograban aparecer sin padecer demasiado! Bueno, en fin. ¡Cómo te van metiendo cosas en la cabeza! Sin pasión, seguramente, esta señora que está acá atrás mío no hubiera transformado, la pasión la consumió. A esa sí que la pasión la consumió, como a otro que yo conocí durante mucho tiempo. Yo quiero decirte, Julián, a vos como Ministro de todos los argentinos, que esta Presidenta siente mucha pasión por la Argentina, una inmensa e intensa pasión por la Argentina, por mí país, por nuestra historia. Pasión por transformar, pasión por cambiar, pasión por mejorar, pasión por progresar, pasión por incluir, pasión por igualar también. Porque además, quienes están atravesando este maravilloso momento de la economía, que han logrado mejor producción, que tienen una buena rentabilidad, tienen que pensar también en los que todavía tenemos que ponernos al hombro porque no tienen un campo, porque no tienen una vaca, porque no tienen un auto, porque no tienen un laboratorio, porque no tienen un comercio, porque no tienen una profesión, porque hubo décadas de abandono, décadas de políticas malas para el país y para su pueblo y, entonces, todavía tenemos que dar una lucha contra los índices de pobreza que han bajado brutalmente. De aquel 54 por ciento, del año 2003, a un 9,2 por ciento en pobreza y aquel 30 y pico, si mal no recuerdo, 20 y pico de indigencia, apenas a un 2, y pico, pero ese apenas 2, y pico o ese apenas 9,2 todavía son millones de personas que necesitan de un Estado presencial muy fuerte, que necesitan que los que pueden y deben y están obligados paguen sus impuestos y que contribuyan de esa manera a seguir logrando esta tarea de seguir transformando la Argentina por la cual sentimos tanta pasión. Por eso, a todos los que hoy se les abren, esos productores, los 211 mil productores, como mencionaba Julián, que hoy se les abre la magnífica posibilidad de acceder a créditos como nunca hubo en la República Argentina para seguir mejorando el stock ganadero, de ellos y de la Argentina. Porque también lo sentimos que no es solamente de ellos, sí, obviamente está el derecho de propiedad, pero también es un poco el patrimonio de todos los argentinos, porque todos ponemos plata allí, todos ponen plata para que un tipo de cambio siga mejorando, para que se puedan sostener las condiciones macroeconómicas de superávit comercial, de superávit fiscal, que son las cosas que han permitido todo esto. Todo esto no es gratis, o sea, si no tuviéramos estos pilares macroeconómicos, usted no tendría plata para subsidiar la tasa ni el señor del Banco Nación trabajaría a pérdida, como trabajaba otrora con una mora del 57 por ciento que llegó a tener de mora...¿Escucharon? Cualquier otro banco que no hubiera tenido el respaldo de la Nación, hubiera quebrado, lo hubieran cerrado o se hubiera fundido. 57 por ciento de mora llegó a tener el Banco Nación. ¿Cuál es la mora de hoy? 0.71 es hoy la mora del Banco Nación. Por estas cosas, que no son mágicas, que no son viento de cola; no, son producto de este modelo, de esta construcción que entre todos los argentinos estamos haciendo desde el año 2003 y que yo estoy empeñada en profundizar e institucionalizar. Porque es necesario que esto no dependa de la persona que esté sentada en la Casa de Gobierno. Es imprescindible, porque así además, lo han hecho los grandes países de todo el mundo: han institucionalizado lo que es un modelo de acumulación económica, un modelo de acumulación productiva y con una matriz productiva, económica, de inclusión, en este caso, porque además, si no es de inclusión social, no tiene sustentabilidad, por lo menos en una Argentina en donde esta señora que atrás mío, le enseñó a millones de argentinos que tenían derecho a tener un trabajo, a tener vivienda, a tener salud y a tener educación. Esto también nos convirtió a los argentinos en un país diferente, ni mejor ni peor; estoy diciendo diferente a otros países de la región. El paso más las proteínas que consumimos y que nos dotan de neuronas desde que nos hacen también muy creativos, por momentos demasiado creativos, inteligentes, que nos hace distinguirnos tanto individualmente y nos cuesta tanto juntarnos para lo colectivo. Pero yo creo que lo estamos logrando, yo creo que lo vamos a lograr y ese es mi empeño principal en este paso temporal, absolutamente temporal, y se los digo con absoluta frialdad y convicción, la temporalidad de las cosas, que hace que por lo menos esta argentina, no se crea como otros por ahí se la han creído y así les ha ido. Yo creo, sinceramente, en que todos tenemos un tiempo y en todo caso, lo importante en ese tiempo que nos toca ocupar responsabilidades institucionales, es haber puesto lo mejor de uno, lo que mejor sabía hacer para que esto que parecía mentira hace apenas ocho años, hoy podamos estar compartiendo entre todos nosotros. Por eso, quiero agradecer la presencia de todos ustedes, tenemos pérdidas también, ¿no Jorge?, de gente que también querían mucho la política, a su provincia, que luchaban. Bueno, cosas que pasan en la vida. Lo importante es poder seguir adelante, precisamente en nombre de ellos, por todo lo que creyeron, por todo lo que trabajaron y por todo lo que hicieron por nosotros, los argentinos. Muchas gracias y muy buenas tardes. (APLAUSOS)PALABRAS DE LA PRESIDENTA CRISTINA FERNÁNDEZ EN LA INAUGURACIÓN DE LA ESCALERA CARPANI Y EL SALÓN DE LOS PINTORES Y PINTURAS ARGENTINAS Qué maravilla Doris querida, pero vamos a empezar como empiezo siempre, buenos días a todos y a todas. La verdad que esto excedió a mis expectativas. Cuando decidimos restaurar la original entrada de la Casa de Gobierno, la Casa Rosada, que no se entraba por la explanada, eso fue con posterioridad, por eso la estatua más importante y más grande, la que mira hacia la plaza, que es la estatua de Colón, está aquí arriba, esta es la entrada principal -ustedes no saben lo que era esto, un sucucho, covacha, horrendo- decidimos los colores, con qué colores recibimos a los que vienen a nuestro país, con los colores de Argentina, por eso el celeste y blanco. Este celeste, habían pintado un celeste..., ¿dónde están las arquitectas, las chicas? Ahí están. Habían pintado un celeste lavandina que era horrendo. Les dije esto es lavandina, no es celeste, yo quiero otro celeste, este celeste de la bandera que finalmente fue logrado. Entonces digo ¿con qué los recibimos? Ya teníamos el Salón de los Científicos, el de la Mujeres, el de los Patriotas latinoamericanos, el de los Escritores y Pensadores, faltaban nuestros pintores y dije Pintores y Pinturas de la Argentina, y agregar a las pinturas marcos para que parecieran cuadros -eso se me ocurrió mi de los leds- y la idea era hacer a una filmación con todos los principales paisajes de la República Argentina. Ustedes habrán visto en algún momento, cuando se detenía la imagen, ahí viene, miren ahí, ese cuadro que está ahí al lado, fíjense sino parece una pintura muy parecida a esa que está ahí; porque los pintores terminan siempre de algún modo reflejando lo que ven, como los actores a la sociedad que viven y palpitan. Yo siempre digo que el arte está íntimamente vinculado con lo que nos rodea y sino no es arte, podrá ser algún ejercicio personal de alguien pero tiene que estar directamente vinculado. Luego surgió lo de Gustavo, con música, eso nos demoró un poco porque tuvimos que hacer algunas instalaciones para el sonido y Gustavo realmente lo interpretó porque es un artista, porque es un creador, interpretó lo que queríamos. Yo no lo había visto, lo acabo de ver y realmente me emociona mucho, el arte y lo bien hecho, hay arte cuando te conmueve, cuando las cosas te llegan y realmente quiero agradecerte y felicitarte porque está logrado, muy pero muy logrado. Ahí está la Cueva de las Manos, cerca de Perito Moreno, provincia de Santa Cruz, uno de los tesoros de la humanidad, no ya de los argentinos. Esto conduce a una escalera que también es una escalera original que estaba literalmente destruida y la volvimos a reconstruir con los mármoles originales y con un ascensor que no es de los antiguos que estaban sino que es la absoluta modernidad, esta mezcla de lo moderno y de lo antiguo que es un poco la síntesis de lo que fuimos y de lo que estamos haciendo, y que es un ascensor -quiero decirlo- absolutamente industria nacional. Me contaba el empresario que lo hizo que el otro día cuando estaban trabajando, en una de las visitas turísticas -que ya tenemos casi 700.000- se acercó un señor de origen norteamericano y le preguntó si era de Alemania o de algún otro lado y le dijo no, es argentino; no lo podía creer, le sacó fotos, le pidió la dirección y se la llevó. El ascensor está hecho en la Argentina e íntegramente por argentinos, lo cual es un gran orgullo. Y luego vino lo de Doris, la viuda de Ricardo Carpani, también pintor argentino, pintor comprometido, creo que el primer Carpani no lo vi en un cuadro, lo vi en la portada de "La formación de la conciencia nacional" cuando era bastante más joven que ahora, hasta me acuerdo el color de la tapa, era una tapa medio con color anaranjado, ahí vi el primer Carpani y Doris donó los tres Carpani que están en esa escalera que lleva ahora sí el nombre de ese gran argentino que fue Ricardo Carpani. (Aplausos) Escalera Ricardo Carpani en una Casa de Gobierno que tiene a sus Mujeres Argentinas, a sus Científicos, a sus Patriotas latinoamericanos, a sus Escritores y Pensadores, a sus Pintores, porque nos parecía que estaba bien la escalera Francia y la escalera Italia, que fue el agradecimiento de las cosas que nos habían donado en el Centenario, pero nosotros en el Bicentenario nos quisimos hacer cargo de los argentinos, así que como nos hicimos cargo de los argentinos nos dedicamos a recordar toda las buenas cosas que habían hecho argentinos y argentinas. (Aplausos) Y realmente en esta síntesis de este país increíble, recién lo charlábamos muy bajito, en realidad hay mucho arte en esto y para que haya arte tiene que haber algo donde inspirarse, así como ustedes pueden ser excelentes actores pero necesitan que les den el texto para poder desplegar las virtudes, él necesita y tiene su inspiración, su música, su creatividad, pero necesita el marco inspirador y la verdad que tenemos un país muy inspirador. Uno lo mira, yo ayer decía en otro momento, cuando estaba presentando créditos, la pasión por la Argentina, cuando uno ve, ahí está el pico del Fitz Roy o Chalten, según como les guste, motivo de una larga discusión cuando era diputada en Santa Cruz. Te reís Zannini porque te acordás, una gran discusión. El cerro geográficamente está identificado en los mapas como cerro Fitz Roy en honor al famoso científico inglés, naturalista. La discusión vino a la Cámara de Diputados de la provincia -estas son las cosas maravillosas de la política- porque los pueblos originarios lo llamaban El Chalten, que además es lo que dio origen al nombre del pueblo, El Chalten, que fue fundado por quien hoy es nuestro ministro de Defensa y entonces era gobernador de la provincia de Santa Cruz; en ese momento éramos opositores pero yo lo apoyé igual con El Chaltén porque me pareció un ejercicio de soberanía que merecía ser apoyado más allá de las diferencias políticas y lo apoyamos. (Aplausos) Y fue un antecedente importante porque allí se daban también testimonios del dominio de Argentina en la disputa jurídica que sosteníamos en ese momento con la hermana República de Chile y que fue resuelta de acuerdo a nuestros derechos. Pero les decía que hubo una gran disputa en la Cámara de Diputados porque otra ex senadora, que falleció, de la provincia de Santa Cruz, Judith, le quería poner El Chalten, porque decía que ese había sido el nombre que le habían dado los pueblos originarios. El Chalten significaba montaña que fuma, porque en realidad ese pico, que es uno de los más escarpados del mundo por su verticalidad, la mayor parte del año está cubierto por nubes que parecen humo, entonces de los pueblos originarios decían que era una montaña que fumaba. Se armó una discusión entre los que querían seguir diciéndole Fitz Roy y los que querían decirle Chalten en la carta geográfica, terrible; yo no participé hasta que al final luego de 4 ó 5 horas de debate dije miren, hagamos una cosa, pongámosle Fitz Roy - Chalten, porque en realidad la Argentina tampoco sería lo que es, la mayoría de los que estamos acá somos hijos de inmigrantes, de los que vinieron, no somos hijos del los pueblos originarios, pero debemos tener respeto también por los pueblos originarios, entonces hagamos la síntesis y pongámosle Fitz Roy - Chalten o Chalten - Fitz Roy. Se saldó la discusión y de ahí en más se llama Fitz Roy - Chalten, todo el mundo le dice cerro Fitz Roy y vamos al pueblo de El Chalten, pero así somos los argentinos y me gusta que seamos así, si no seríamos demasiado aburridos. Quiero agradecerles a tantos artistas, a las organizaciones de derechos humanos, a tanta gente que nos acompaña, que le gustan estas cosas porque las siente, porque sienten el país, porque quieren al país, como lo queremos todos y como queremos además que se destaquen también nuestros artistas. ¡Cómo no vamos a destacarlo! Me pareció que Gustavo, nuestro premiado Gustavo Santaolla, ha hecho un trabajo magnífico realmente que merece hasta un tercer Oscar (Aplausos); ese charanguito maravilloso que nos emocionó tanto en "El secreto de la montaña" también, qué película, qué película. Simplemente quiero agradecerles y decirles que esta es la casa de ustedes y seguramente van a venir mucho más argentinos y extranjeros que visitan todos los fines de semana esta casa y podrán ver además de todo lo que tenemos estas maravillosas pinturas y esta maravillosa obra que ha hecho Gustavo Santaolalla de imagen, de música y de mostrar la Argentina, nuestra casa. Muchas gracias y muy buenos días a todos y a todas.PALABRAS DE LA PRESIDENTA CRISTINA FERNÁNDEZ, EN LA CENA DE FADEEAC POR LA REUNIÓN ESTATUTARIA DE TRANSPORTE CARRETERO (IRU), REALIZADA EN EL SALÓN PRINCIPIAL DEL PABELLÓN I DEL CENTRO COSTA SALGUERO Buenas noches a todos y a todas. Señor ex presidente de la República de Panamá; señora Gobernadora de la provincia de Tierra del Fuego; señores representantes de IRU/CIT; señor titular de la FADEEAC; señor secretario general de la Confederación General del Trabajo de la República Argentina; señoras y señores empresarios que hoy nos acompañan de diversas partes del mundo y de nuestro país: en primer lugar, como Presidenta de todos los argentinos, quiero agradecerle a la IRU la deferencia de haber elegido a la República Argentina para celebrar su congreso mundial y darles a todos ustedes, en nombre del pueblo argentino, la más calurosa y fraternal bienvenida. Recién, el señor titular de la FADEEAC, hablaba hace unos instantes, antes de ingresar a este salón, del termómetro que significa sin lugar a dudas, el trasporte de carga, de pasajeros en cuanto al crecimiento y en cuanto al desarrollo de la actividad económica de un país. Y si uno observa la evolución del sector desde el año 2003 a la fecha, ve con absoluta claridad y certeza como la actividad del transporte, en este caso una actividad de servicio, está definitiva y directamente vinculada al desarrollo y al crecimiento productivo de un país. Un modelo de país que construyó una matriz productiva basada fundamentalmente, no solamente en la producción de granos, que es lo que más impresiona en el mundo por su formidable avance tecnológico y los 100 millones de toneladas que vamos a superar hoy, sino también por el crecimiento de la actividad industrial y el impacto que también esto ha tenido en el sector de exportaciones que, debemos decirlo, el año pasado fue el sector industrial el que mayor participación tuvo en la exportación argentina. Y digo que es el termómetro precisamente la actividad del transporte, porque solamente cuando hay crecimiento de una sociedad, crecimiento de la economía y además este crecimiento derrama y llega a todos los sectores, es cuando realmente crece la actividad del transporte. Porque hay mercado interno y porque hay mercado externo a través del sector de exportaciones y ha sido tan importante lo uno como lo otro. Impacta mucho ver esos miles y miles de camiones, por ejemplo, en los puertos de Rosario, de San Martín y San Lorenzo, transportar nuestros granos a los barcos. Pero también impacta increíblemente ver el movimiento interno en el país de transporte de mercaderías porque los argentinos han vuelto a consumir mucho a partir de lo que se ha generado en la generación de puestos de trabajo, en las paritarias que han logrado a través de convenciones colectivas que nuestros trabajadores logren mejores salarios, tengan mayor poder adquisitivo y entonces la gente pueda consumir. Y cuando el pueblo consume, hay que transportar alimentos, hay que transportar mercadería, hay que transportar muebles, hay que transportar gente, gente que vuelve a viajar para ir al trabajo, gente que vuelve a viajar para vacacionar, gente y jóvenes y niños que vuelven a utilizar el transporte para ir a los colegios porque han vuelto a retornar a esas actividades. Entonces, por eso, el termómetro, no solamente del crecimiento de la actividad económica, yo me atrevería a ir un poco más allá: el desarrollo del transporte de carga y de pasajeros es también un termómetro de la inclusión social y de la participación que una sociedad tiene en la generación de esa riqueza. Y la verdad es que este modelo que comenzó en la gestión del presidente Kirchner en el año 2003, vino fundamentalmente a crear una matriz de crecimiento económico basado, precisamente, en la producción, en el valor agregado, en el mercado interno, en un fuerte crecimiento de las exportaciones. Para que ustedes tengan una idea, la Argentina exportaba en el año 2003, 25.000 millones de dólares y el año pasado exportamos más de 68.000 millones de dólares y un crecimiento promedio del año 2003 a la fecha, entre el 8 y 9 por ciento anual; casi hemos duplicado y un poco más el Producto Bruto Interno que teníamos en el año 2003. Y esto también ha generado un fuerte crecimiento en la participación de los trabajadores en ese Producto Bruto Interno que explica también este formidable incremento, este formidable desarrollo de toda la industria, porque es casi una industria también, más allá de ser un servicio del transporte, porque genera también además hace... Antes de ayer estaba en la ciudad de Córdoba, que para los que no saben es una ciudad característica en lo que hace a producción automotriz, la producción de camiones. En el año 2003, entre FIAT, IVECO y Renault, producían 17.000 vehículos, entre pasajeros y para camiones transporte de carga; el año pasado, año 2010, esas mismas tres fábricas, produjeron 191.000 vehículos, un crecimiento en 8 años del 1.025 por ciento. Esto explica, con una cifra muy elocuente, cuál ha sido el impacto de este crecimiento. Yo quiero también, en respuesta a una solicitud que hiciera el titular de la FADEEAC, cuando me visitaron la semana pasada para comunicarme y para firmar el acuerdo de paritarias entre...El señor que está ahí sentado, ustedes saben que es el secretario general de la CGT, pero además es el secretario general de la Federación de Camioneros que firmó conjuntamente con el titular de la FADEEAC el acuerdo paritario para este año y allí el titular y él también me pidieron precisamente ver si podíamos lograr el TIR, el famoso TIR que es adherir al convenio aduanero de Naciones Unidas del año 1975 en lo que hace al transporte multimodal y que significa darle una eficiencia en materia logística que va a redundar en una muy buena actividad de servicio, por lo cual quiero decirles que en el curso de la semana que viene vamos a remitir al Parlamento Argentino el proyecto de ley porque debemos adherir a ese Tratado para que se implemente en la República Argentina el TIR de modo tal que todo el sector del transporte de cargas cuente con este cuaderno que es, para que la gente lo entienda, una suerte de certificado o una suerte de cobertura que se tiene, una suerte de credencial, de acreditación frente a todas las aduanas que evita, por lo pronto, tener que demorar horas y horas en las distintas aduanas o en los distintos traspasos, cuando se trata, por ejemplo, de transporte multimodal y, al mismo tiempo, permite garantizar la carga de modo tal de que no haya pérdidas para los transportistas a través de una actividad de seguros que, seguramente también podrá realizar, contratar y efectivizar las propias federaciones de transporte de manera tal de agregar también a la actividad un eslabón más a la cadena de valor como es el factor seguros. Así que, esperemos que nuestro Parlamento, es un tratado internacional, con lo cual, que fue firmado en 1975, con lo cual vamos a lograr incorporar a la Argentina, con lo cual yo entiendo que va a ser muy breve su trámite parlamentario y en este mismo año vamos a poder contar con esto que es, sin dudas, va a constituir un salto muy importante en lo que hace a eficiencia logística. Y yo creo que además, la actividad va a seguir creciendo y muy fuertemente porque el mundo que viene es un mundo en el cual la región, la Argentina en particular y la región en general o la región en general y la Argentina en particular, van a tener un importante protagonismo. El siglo XXI, va a ser un siglo, ya lo es, caracterizado por la exigencia en materia de alimentos y de energía y al mismo tiempo de tecnología. Me contaban también cuando llegué aquí, que la señora Gobernadora de Tierra del Fuego, comentaba lo explosivo... La señora Gobernadora de Tierra del Fuego para los que no saben, es nuestra única provincia insular de la República Argentina, que también tiene un desarrollo tecnológico importante que ha sido además impulsado y profundizado a partir de una sanción que hemos obtenido de nuestro Parlamento para hacer una suerte de zona franca similar a la de Manaos, en Brasil, hacerla también aquí en la Argentina, lo cual también está impulsando fuertemente, junto al turismo, que es una actividad muy específica también de la isla, todo lo que es industria tecnológica, producción de celulares, producción de electrodomésticos, producción de LSD, con lo cual me estaba comentando recién Morales que Fabiana le decía que bulle prácticamente la economía. Yo quiero contarles que desde mi despacho de la Casa Rosada por las ventanas, escucho las bocinas y veo todos los días...Hay algunos que se ponen un poco nerviosos, yo sé que muchos hoy protestan por la cantidad de autos y de camiones que hay, porque además ha crecido formidablemente también el patentamiento de autos familiares, de autos para el uso familiar, también de las motos, estamos batiendo records históricos en la actividad automotriz argentina en producción de autos para el mercado interno y también para exportación. Y entonces en las rutas, camiones, autos, y bueno, la gente por ahí tiene demoras. Pero yo les pido a todos un poquito de paciencia, porque yo me acuerdo cuando llegaba en una hora a todos lados; pero acuérdense que cuando teníamos un país donde en una hora o en media hora o en diez minutos llegábamos a cualquier lado, en realidad no teníamos ningún lugar adonde ir. Así que, creo que, más allá de las actividades, más allá de todo lo que estamos desarrollando, también quiero comentarles que hemos desarrollado desde el año 2004, cuando se lanzó el Plan de Infraestructura más importante del que se tenga memoria en la Argentina y en toda la región en general, durante mucho tiempo pero en Argentina en especial porque fue casi un conejillo de Indias de los experimentos del Consenso de Washington, se consideraba a la obra pública casi como un gasto y no como una inversión. Hemos desarrollado un formidable plan de obra pública con autovías que también han contribuido, obviamente, y están contribuyendo la construcción de otras más, a precisamente fomentar y a aligerar y hacer más eficiente la actividad económica y toda la logística en materia de transporte y estamos muy compenetrados además en profundizar ese Plan de Infraestructura porque lo vamos a necesitar, no solamente por una cuestión de dotación económica del país, sino de lograr mayor competitividad en la economía en todo lo que hace a vías de transporte. Así que, quería estar aquí presente para darles la garantía a todos los hombres y mujeres, empresarios argentinos y argentinas, que han invertido en estos años y que seguramente están pensando en renovar su flota o comprar un camión más, que lo hagan. Que lo hagan porque vamos a sostener contra viento y marea este modelo de crecimiento económico que ha permitido un desarrollo y un crecimiento del país que ha sido el más importante de nuestros 200 años de historia. Y que nos permitió, precisamente por la solidez de este modelo y esto también quiero contárselo a los visitantes de otras partes del mundo, que nos permitió sortear la crisis del año 2008 y 2009 que nos vino de afuera y que puso a prueba, precisamente, esta matriz de acumulación, este modelo de crecimiento económico y, bueno, creo que pasamos la prueba del ácido, como decimos aquí en la Argentina. Lo hemos hecho con pilares básicos de la economía, superávit fiscal, superávit comercial, acumulación de reservas en nuestro Banco Central como nunca habíamos tenido, también batiendo records, desendeudando a la Argentina. Yo cuando hoy escucho, por ejemplo, yo me acuerdo lo que fue el default argentino, si ustedes lo recuerdan en algún momento se dijo que fue el default soberano más importante de toda la historia, 160 mil millones de dólares defaulteados. Cuando ahora escucho que otros pequeños países por allí de Europa deben 300 mil millones de euros y uno ve el tamaño de sus economías, las posibilidades de su producción y ve el tamaño de Argentina y nuestras posibilidades de producción, advierten realmente que estamos en una situación con el nivel de desendeudamiento que hemos alcanzado... Quiero contarles algo: cuando Kirchner asumió como presidente, el nivel de endeudamiento en relación a nuestro PBI, era del 160 por ciento de nuestro PBI; hoy estamos muy por abajo del 40 por ciento, el sector privado está en un 16 por ciento y un 19, 20 por ciento el sector público, con lo cual realmente ha sido una política muy exitosa porque era una severísima restricción al crecimiento de la Argentina y a las posibilidades de crecimiento y desarrollo, por supuesto, de su sector empresario. Por eso quiero reflexionar junto a ustedes en cuanto a este mundo tan complejo, este mundo tan interconectado, este mundo tan globalizado, la necesidad de volver a poner el acento en que el capital pase por la producción de bienes y de servicios para poder volver a ser un instrumento de crecimiento y sostenimiento de la actividad económica mundial. Somos, precisamente los países emergentes, los que hemos sostenido en la última década el crecimiento económico global y somos también los países emergentes los que estamos ayudando a superar esta crisis que nos vino, precisamente, del corazón financiero del mundo que pensaba que el dinero se reproducía por sí solo, se reproducía a sí mismo. Estamos absolutamente convencidos aquí en la Argentina de la necesidad de retornar a la producción de bienes y servicios, de agregar valor a nuestros productos, de incorporar la ciencia y la tecnología como instrumentos también claves de este siglo XXI que va a tener la paradoja, por un lado, de demandar alimentos y, al mismo tiempo, haber alcanzado un desarrollo tecnológico nunca visto en toda nuestra historia como humanidad. La Argentina va a estar presente en los dos campos: en el campo de los alimentos, donde somos un país privilegiado por la naturaleza, pero que además ha tenido un desarrollo tecnológico que nos ha dado una gran competitividad. Y en el otro también, en el de la ciencia y la tecnología en la cual tenemos el orgullo de ser el único país latinoamericano que cuenta con tres Premios Nobel en materia de ciencias duras y que nos ha convertido también en este campo, en un país líder en la región. Lo decimos con mucho orgullo, también con mucha humildad, pero con mucho orgullo porque queremos mucho a nuestro país y estamos muy orgullosos de ser argentinos. Por eso, quiero agradecerles a todos ustedes la presencia aquí en Argentina; agradecerle al titular de la FADEEAC que me haya invitado a clausurar...Estuve mirando todo lo que hicieron en estos días, hicieron seminarios, muchísimos encuentros, han tenido una intensa actividad, sé también que muchos han recorrido nuestro país, sé que les debe haber parecido maravilloso porque tenemos un país que, además de poder ofrecer todas esas actividades que acabo de desarrollar, también tiene una oferta turística, por eso está también el señor ministro de Turismo, me estaba mirando serio, no se me vaya a ofender, señor Ministro, porque me la pasé hablando de otras cosas y no hablaba de turismo, pero no me voy a olvidar porque también tiene que ver con el transporte, en este caso con el transporte de pasajeros y también hemos tenido records de salidas de transporte de pasajeros desde nuestras terminales hacia distintos puntos del país en un crecimiento de la actividad turística y de la inversión turística también sin precedentes en toda nuestra historia y de turismo receptivo afortunadamente. Así que, agradecerles, invitarlos, esta es su casa, a que vengan, no solamente para este Congreso, sino que también vengan en otras ocasiones, con sus familias o también a hacer inversiones, hay muchísimas oportunidades de negocios en la República Argentina, y agradecerles a todos una vez más, la presencia. Muchas gracias y muy buenas noches a todos y a todas. (APLAUSOS)PALABRAS DE LA PRESIDENTA DE LA NACIÒN CRISTINA FERNÀNDEZ EN EL ACTO DE ANUNCIOS DE ASIGNACIÒN POR EMBARAZO PARA PROTECCIÒN SOCIAL; NUEVA CAMPAÑA DE VACUNACIÒN CONTRA LA GRIPE Y BENEFICIOS PARA AFILIADOS AL PAMI, EN SALÓN DE LAS MUJERES ARGENTINAS DEL BICENTENARIO, CASA ROSADA Gracias, muchas gracias, muy buenas tardes a todos y a todas: la verdad que, luego de estos anuncios, podríamos decir que hoy, en la República Argentina, es el día de la salud de los menores y de los mayores, que no es lo mismo que decir la salud al por menor y al por mayor, que sería un concepto económico porque para nosotros - como todos saben - la salud es un profundo concepto de desarrollo social. (APLAUSOS). Por eso, estás decisiones muy importantes; veíamos, en primer término, el corto que establecía lo que van a ser los nuevos beneficios, la extensión de los beneficios del PAMI, en este caso de cobertura de medicamentos, los medicamentos que hoy tenían el 40 por ciento de cobertura al 50 por ciento y los que tenían el 70 al 80 por ciento. Bueno es recordar porque hay una parte de cobertura al 50 ahora y al 80 por ciento, pero hay un 25 por ciento de los jubilados totales de nuestro país, 1.102.450 jubilados que tienen cobertura al ciento por ciento de toda su medicación. (APLAUSOS). ¿Saben cuántos jubilados, en el año 2004, y digo este año porque en el 2003 no teníamos estadísticas confiables, en el PAMI, pero en el año 2004 el número que PAMI cubría al cien por cien de medicamentos a sus jubilados ascendía sólo a 9.000 jubilados? ¿Escucharon la cifra? 9.000 jubilados solamente tenía el cien por cien de cobertura de farmacología. Hoy estamos cubriendo totalmente al cien por cien 1.102.450, el 25 por ciento. (APLAUSOS). Y de los más de 4 millones de jubilados, el 78 por ciento aproximadamente recibe asistencia médico farmacológica y el otro hasta el 94 farmacológica o asistencial. Yo cuando voy a las provincias cuento lo que son los giros del Presupuesto Nacional, en los distintos institutos, y uno ve, cuando digo por ejemplo que en tal provincia, en el año 2003, el PAMI giraba 15 millones y ahora va y gira 300 y pico, 400, cifras que han crecido casi al 1.000 por ciento y esto es lo que nos da la pauta de que no son números, son más de un millón de personas que tienen cobertura al cien por cien. Y también en materia de medicamentos oncológicos y HIV el PAMI cubre el cien por cien a todos sus afiliados también, con lo cual creo que estamos ante una extensión de los beneficios creo que pocas veces vista en la historia de nuestro país y estoy segura que es absolutamente única en toda la región. Y nos tenemos que sentir muy orgullosos los argentinos de que le damos valor a la salud de nuestros abuelos, a la salud de nuestros mayores. Al mismo tiempo, y también tiene que ver con todas estás cosas que venimos haciendo, desde el año 2003: el turismo. Ayer recién le comentaba a ellos muy por lo bajo que había visto una excelente película chilena, no sé si la vieron, "El regalo", que trata de esos viajes de jubilados, una película romanticona bueno, pero estaba buena y el tema del turismo. Eso que acaba de firmar, hoy, el titular de Aerolíneas Argentinas, ahora sí Argentinas, y el titular del PAMI, que lo podemos hacer precisamente, porque además también de recuperar el PAMI, de recuperar la administración de sus recursos, hemos también recuperado Aerolíneas Argentinas para poder hacer este tipo de lo que yo llamo reparaciones y un Estado, que yo no llamara de bienestar, porque tiene media mala prensa el viejo Estado de bienestar, pero yo diría un Estado de equidad, un Estado de justicia. Son palabras que por más que le quieran dar vueltas y vueltas no las van a poder invalidar porque la equidad y la justicia son valores que todos debemos perseguir. (APLAUSOS). Al mismo tiempo el PAMI comienza a anunciar también la vacunación de la vacuna contra el neumococo, pero también quiero decirle que he decidido incorporar al calendario de vacunación nacional, del ministerio de Salud, que fíjense ustedes, hasta hoy, el calendario tiene 14 vacunas, de las cuales 8 se incorporaron a partir del año 2003. (APLAUSOS). Hoy vamos a incorporar al calendario escolar la vacuna contra el neumococo para todos los niños. (APLAUSOS). Ustedes saben la vacuna contra el neumococo es para los niñitos que tienen neumonía, o tienen sepsis o meningitis, que son por año unos 122 mil que tienen neumonía con una mortalidad - acá tengo los números y estoy buscando entre mis papeles porque invertí como siempre el orden de las cosas - pero acá están. El neumococo que nos lleva, junto con la HPV (vacuna contra el virus del papiloma humano) que incorporamos en la Academia Nacional de Medicina para las niñas de hasta 12 años para evitar la muerte femenina por cáncer de útero que ustedes saben es una de las principales causas de mortalidad. Ahora estamos incorporando esta vacuna, con lo cual tenemos un calendario de vacunación de 15 vacunas solventadas absolutamente por el Estado. Esta del neumococo nos va a demandar una inversión de aproximadamente 40 millones de dólares, bueno esto oscila de acuerdo con el precio de los medicamentos internacionales, es una inversión. Fíjense que no digo gasto, digo una inversión muy importante y lleva precisamente entonces un calendario de vacunación de 15 vacunas. Miren que importante, les voy a dar un dato: él, en el año 2005, incorporó al calendario la vacuna contra la Hepatitis A; en el 2003 se había incorporado la vacuna contra la Hepatitis B. Él incorporó - me acuerdo - en el año 2005, la de la Hepatitis A para niños de hasta un año, hasta ese momento teníamos por año 68.000 casos de Hepatitis B y además con los consecuentes transplantes había una mortalidad del 1 por 1.000, mortalidad o transplante de hígado producto de esa patología. A partir del año 2009, no tenemos registro de transplante por Hepatitis y los últimos casos, entre los años 2010 y 2011, han sido sólo 100 casos. O sea, año 2005, 68 mil, producto de la aplicación de la vacuna ahora tenemos 100 casos solamente. (APLAUSOS). Porque digo esto, porque ya veo que mañana, muere un chico por meningitis y dicen: "pese al plan de vacunación anunciado", sí porque son cosas trágicas, pero hasta con esas cosas se juega, hasta con la vida, con la tragedia, a ver si pueden hacer daño, o utilizar o distorsionar. Todo plan de vacunación, el HPV para niñas de 12 años también, como en este caso también; el neumococo va a tener un efecto, obviamente, más temprano que el otro porque obviamente la otra vacuna va a demandar más tiempo para ver sus efectos en el transcurso de la vida, pero realmente estamos haciendo un gran esfuerzo. Fíjense que en neumococos tenemos 22.000 casos de neumonía por año, con 483 muertes; en sepsis 1.750 casos por año, con 26 muertes y en 122 casos de meningitis con 17 muertes o consecuencias neurológicas que trae la enfermedad, secuelas muchas veces muy graves. Por eso estamos muy contentos con esta incorporación al calendario de vacunación que tienden principalmente a la preservación de nuestros chiquitos. Y finalmente lo que constituye, tal vez, algo muy importante como es la extensión de la Asignación Universal por Hijo, en este caso es la Asignación para madres embarazadas para la protección social, a partir de la décimo segunda semana de vida. (APLAUSOS). Ustedes saben realmente que tenemos dos períodos de mortalidad infantil, entre el nacimiento y el día 27, y entre el día 28 y el primer año de vida. En realidad, la combinación de ambos períodos nos da que las muertes de chiquitos que son de 9.026 casos de fallecimientos de chiquitos que mueren por año; las defunciones neonatales, o sea hasta el 27 día de vida son en un 54 por ciento evitables con los controles y las defunciones post-natales, que es lo que se considera desde el día 28 hasta el primer año de vida son reducibles en 1.330 casos, para un 43 por ciento. Quiere decir que de esas 9.026 muertes, 4.565 muertes tienen causas evitables, en las cuales evidentemente el control prenatal porque implica que a las mamás se tomen su peso, se le hagan los Papanicolaus, se le haga las ecografías y todo lo que ya sabemos que se hacen las mujeres embarazadas y ustedes saben que las más afectadas - si uno ve las estadísticas - son además las mamás que estamos cubriendo con este universo, que son precisamente las que carecen de cobertura social, o porque no son trabajadores o por no tienen el dinero suficiente para acceder a la medicina pre-paga. En este sentido, quiero decir que mi gran ilusión es poder bajar un dígito realmente de los índices de mortalidad infantil, que lo podamos hacer en uno o dos años, pero realmente hemos hecho adelantos importantes. Por ejemplo, en el año 2002, la mortalidad en el país era de 16,8 por 1.000 y en el año 2009 - ya estamos consolidando el año 2010 que nos va a dar una sorpresa porque vamos a hacer una gran reducción - hemos consolidado, en ese año 2009, en 12,1 por 1.000, o sea del 16,8 al 12,1. Yo creo que vamos a llegar al 11,9, dentro de muy pocos días vamos a poder informarlo, con lo cual estaríamos bajando 5 puntos de mortalidad infantil, desde el año 2008 a la fecha. (APLAUSOS). Para que ustedes tengan una idea de lo que son las brechas sociales y como tienen que ver también con la geografías. La reducción, por ejemplo, en Tucumán, en el año 2003, la mortalidad infantil era del 23 por 1.000, hoy es del 13,1 por 1.000, se redujo el 44 por ciento, hablo de Tucumán. (APLAUSOS). en Jujuy, por ejemplo, tenía el 19,2 por 1.000 y se redujo al 11,5 por 1.000, un 41 por ciento. (APLAUSOS). Dos últimas les doy, porque marcan la diferencia del NEA-NOA, una realidad lacerante en nuestro país estructural que estamos atacando fuertemente desde todos los frentes, desde lo sanitario, desde lo educativo, desde infraestructura, en fin, de todo: Chaco tenía una mortalidad del 27,7 por mil en el año 2003 y hoy está en el 17.8, prácticamente 10 puntos ha bajado, todavía falta mucho y que tiene que ver con las otras cosas que también nos faltan; San Juan, del 19.6 bajó al 11 por mil, 44 por ciento, por abajo inclusive de la media nacional; Misiones, acá tenemos a la Vicegobernadora, del 20,2 por mil que tenía Misiones, bajó al 13 por mil, un 36 por ciento menos. No quiero seguir, pero esto va marcando la necesidad de seguir trabajando y de seguir profundizando las políticas, porque estos son los resultados. O sea, cuando uno dice por qué la profundización de las políticas, por qué nunca menos, porque no queremos nunca menos de todo esto que hemos logrado en estos 8 años y porque no queremos volver en nada para atrás. No queremos volver en nada para atrás y por eso hay que seguir haciendo un gran esfuerzo. Esta Asignación Universal que va a llegar a las embarazadas y que va a permitir que esa mamá no tenga el temor de qué hacer con su hijo porque no va a tener ayuda ni cobertura y que inscribiéndose en el Plan Nacer le va a permitir tener todo el control y si sigue sin poder tener trabajo, sin lograr cobertura, luego va a tener la Asignación Universal por Hijo. La certeza es que en definitiva, el hijo no sea una maldición, sino, lo que debe ser siempre, una bendición. Entonces, yo creo que el gran esfuerzo que todos tenemos que hacer, que el embarazo sea eso: vivido con alegría por la mujer, si está sola, o por la familia, si está acompañada o por su compañero. Y si está sola, que tenga además la compañía del Estado que bien se la merece. Estas políticas sociales que, en realidad, son el complemento también de lo que todavía no ha podido cubrirse a partir del crecimiento de la economía y del mejoramiento de los índices. Yo aquí tengo lo que son los índices de pobreza de hogares y de personas y van a ver qué detalle importante como la pobreza y la indigencia también están vinculadas a los hogares con mayor cantidad de chicos. Si uno mira el año 2003, para ser más precisos, el primer semestre del año 2003, en Hogares, el 42,7 por ciento de los hogares argentinos, estaban bajo la línea de pobreza y el 20,4 bajo la línea de indigencia. ¿Pero qué eran esto en personas? Esto en personas eran exactamente el 54 por ciento de los argentinos, es decir, que el 54 por ciento de los argentinos estaban bajo la línea de pobreza y el 9,9 bajo la línea...Perdón, 27,7 de personas de indigencia, eran números terribles. Son tan terribles los números y hoy estamos en un 9,9 por personas y un 2,5, de aquellas cifras de 2 dígitos que eran realmente demoledoras, no solamente a nivel de tragedia social, eran demoledoras para la memoria política de un país, eran muy vergonzosas para la memoria política de un país. Y esto nos permitió que ese famoso Índice de Gini, al que todo el mundo menciona, el Índice de Gini, para los que no lo saben, es un coeficiente de carácter internacional que mide la brecha entre pobres y ricos y se mide cero, es el ideal, la igualdad total, no hay pobreza, no hay indigencia, bueno, convengamos que es muy difícil pero es lo que debe ser siempre un objetivo, total para conformarse están los demás, nosotros no nos conformamos nunca. Del 0.475, del Índice de Gini que teníamos en el tercer trimestre del 2003, llegamos al cuarto trimestre del 2010, o sea el año pasado, a 0,390, que comparado con Brasil, con Paraguay, con Uruguay, nos coloca a la vanguardia en la región en materia de lucha contra la desigualdad. ¡Que falta! Y claro que falta; falta porque todavía nos quedan 2.740.000 personas bajo la línea de pobreza, que es el 6,8 por ciento de los hogares. Eso es lo que yo les decía de cómo los hogares que más chicos tienen, son los que más afectados obviamente están por el nivel de pobreza. Y en materia de indigencia, todavía nos quedan 618.000 personas en 167.000 hogares. Por eso, creo que todos los sectores de la economía, sobre todo cuando uno ve como vuela la economía, 9,5 el nivel de actividad económica en enero, 9,1 en febrero, cuando vemos realmente como muchos trabajadores organizados logran excelentes convenios, buenos salarios, como vemos que otros sectores logran cosechas récord, como vemos que otros tienen unos balances formidables que les permiten distribuir dividendos, bueno, no a todos porque hay algunos que no nos quieren distribuir dividendos, pero bueno, no importa, ya lo lograremos. Es curioso, porque son los mismos que hablan de capitalismo y de seguridad jurídica. ¡Qué mayor seguridad jurídica que al accionista le den lo que le corresponde en una sociedad! Si algo hay capitalista, son las sociedades; nada más capitalista que las acciones que cotizan en Bolsa, cuánto te dan, cuántos dividendos, el balance, repartimos, no repartimos. Pero parece que esa hora se acabó el capitalismo, se acabó la seguridad jurídica y la quiero toda para mí. Pero bueno, yo creo que la Justicia -espero, confío en la Justicia de mi país- sabrá poner las cosas en su lugar, porque en definitiva, es lo que reclamaría cualquier argentino y mucho más el Estado, que no es para sí que quiere. ¡Ojo!, cualquier argentino privado tiene derecho a tener ganancias y a que le paguen lo que es suyo porque para eso invirtió y eso tiene que ser así. Bueno, en el Estado, todavía, es un poquito más necesario porque no es para el Estado, es para estas cosas que estamos anunciando hoy acá. Sin eso, no se podría hacer. En Derecho, en este caso, el derecho, obviamente, otorga no privilegios, simplemente el sentido común a quien se ocupa del bienestar común. Ningún empresario, ninguna sociedad tiene porque ocuparse del bienestar de la sociedad. Él tiene que ocuparse de sus accionistas, de sus negocios, de sus actividades y estas son las reglas de juego, no tenemos que desgarrarnos las vestiduras ni pensar que eso es malo, así funciona el mundo desde hace mucho tiempo y por lo que veo, va a seguir funcionando así, con algunas correcciones que van a tener que hacer por las cosas que están pasando seguramente. Pero esto funciona así y está bien porque nosotros queremos que las empresas ganen mucho dinero; lo que queremos es que después nos distribuyan la parte de las utilidades que le corresponden a los 40 millones de argentinos. Porque no son para esta Presidenta ni para el señor Director General de la ANSeS ni para el señor Ministro de Economía; es para todo esto que estamos haciendo: la Asignación Universal por Hijo, las embarazadas, los planes de vacunación, los planes de vacaciones para nuestros jubilados que también es parte de la salud a esa edad la vacación, es parte de la salud la vacación. Yo la verdad que creo que es esto lo que quiero para mí país. Estoy segura que es lo que él querría. Él siempre me decía: "De lo único que no te vas a arrepentir en la vida, es de tenderle una mano a los que más lo necesitan". "Seguramente -lo recuerdo como si fuera hoy-, mirá -me decía-, podés tener políticas de protección o de ayuda para tal o cual sector de la economía, barreras antidumping, todas ayudas que son importantes y buenas para el sector de la industria nacional, vas a poder tener una política cambiaria que permita que los sectores exportadores ganen mucha plata, pero seguramente ninguno se va a acordar ni ninguno te lo va a agradecer. Yo tampoco quiero que me lo agradezcan, pero acórdate -siempre me dijo- que eso que llega a la persona que está dejada de la mano de Dios, que no recibió ninguna ayuda y que realmente lo necesita, eso es invalorable y es lo que le da sentido realmente a la política y a la vida". Es inevitable que me acuerde de él a cada instante. Pero bueno, hoy estaba escuchando una canción -para terminar con esto - de Joaquín Sabina y decía una parte, creo que era con Chabuca Granda que la cantaba, y en una parte que me hizo acordar tanto de él, decía algo así como...por ahí me confundo, pero decía que "ser valiente, no salga tan caro, y que ser cobarde, no valga la pena". Muchas gracias, muchas gracias a todos, de verdad. (APLAUSOS)Señor Intendente de Tres de Febrero; señor Gobernador de la provincia de Buenos Aires; señor ministro de Salud de la provincia de Buenos Aires también: la verdad que algunos pensarán que cuando hacemos teleconferencias y nos comunicamos, como hoy, con Avellaneda, o con otras localidades, como San Vicente, o como Capital Federal es por una cuestión de modernidad, pero saben por qué lo hacemos, porque si no hacemos esto no nos alcanzarían los días del año para inaugurar la cantidad de obras a lo largo y a lo ancho del país. (APLAUSOS). Y la verdad que hay, inclusive, y lo saben los intendentes, lo saben los gobernadores, hay muchísimas más obras que se inauguran de estas que hacemos por teleconferencia, pero no podríamos porque si no parecería Garbarino o un negocio de electrodomésticos con veinte u ochenta televisores, así que elegimos las más emblemáticas o las que tengan conexión con el lugar en el que estamos porque hoy aquí estamos inaugurando una importante ampliación del Hospital "Ramón Carillo"; de paso un gran aplauso para ese gran argentino, el primer sanitarista argentino que llegó al gobierno, al ministerio de Educación. (APLAUSOS). Acá está su hijo, para Ramón Carillo un gran aplauso. Me gusta mucho que se honre la memoria de nuestros grandes hombres, Ramón Carrillo también tiene un lugar en el Salón de los Científicos, de la Casa Rosada, la casa de todos los argentinos. Y estamos acá inaugurando esta obra que tiene que ver con la salud pública, vinculada también con los chicos, como es la obra que acaba de inaugurar también el SUTERH, que es el Sindicato de Encargados de Edificio, de la Capital Federal, y que también aborda otro aspecto de la salud de los argentinos, que es cubierta en un porcentaje muy importante por las obras sociales de nuestro país. También un espacio tal vez único si uno mira el mapa de la América latina en donde hay una organización sanitaria de estas características donde la gente que no tiene cobertura o que no puede ser atendida es atendida por el hospital público y también es atendida, obviamente, ampliamente por su obra social. Y también en Avellaneda con una obra que tiene que ver con la dignidad de las personas, además de con la salud, estamos en plena tarea de limpieza del Riachuelo, al que ya le hemos sacado todos los barcos que estaban hundidos y ahora también estamos sacando a las familias, que estaban hundidas a la vera de ese Riachuelo, viviendo en condiciones realmente indignas, como ustedes lo pudieron ver, y hoy tienen la dignidad de que le podemos dar una vivienda y estamos recomponiendo una demanda que viene del siglo XIX: la limpieza del Riachuelo, ni siquiera del siglo XX. Y como tantas otras obras y como tantas otras deudas las estamos pagando nosotros, porque estamos orgullosos de poder hacernos cargo, sin echarle las culpas a nadie, pero haciendo las cosas que tenemos que hacer. Y al mismo tiempo, en la localidad hermana de San Vicente, también en el Hospital "Ramón Carrillo" haciendo la ampliación más importante desde su inauguración, que tuvo lugar con la presencia de Juan Perón, de Eva Perón y de Ramón Carrillo. Y la verdad que cómo se pueden hacer todas estas cosas, porque a algunos les parecería que es una obra, o una refacción de un hospital o la salud pública. Es que podemos ocuparnos de estás cosas porque hemos puesto en marcha, desde el año 2003, un modelo político, social, económico y yo diría hasta cultural en la República Argentina que tiene que ver con la dignidad del trabajo, que es el gran organizador de la sociedad. (APLAUSOS) No hay mejor organizador de la sociedad que el trabajo digno, registrado, decente, con salarios que permiten, no solamente la dignidad del que lo recibe, sino también contribuir al círculo virtuoso de la economía de un país que permite que el Estado tenga recursos para hacerse cargo de las cosas que se tiene que hacer cargo. Y también ha permitido que surjan nuevamente las organizaciones sindicales, con el tema no solamente de sus obras sociales, sino sus negociaciones colectivas de trabajo y todo lo que significa y le significa al trabajador la representación de su organización. Miren el otro día estaba mirando unas cifras: la Argentina tiene el mejor salario mínimo, vital y móvil de toda la región; los trabajadores participan en el 48,1 por ciento, casi estamos llegando al fifty-fifty del PBI. (APLAUSOS). Y esto se pudo hacer precisamente porque apostamos a un modelo de crecimiento económico productivo con inclusión social. No hay ninguna otra forma. Y tiene que ver también - fíjense- con el alto grado de tasa de sindicalización; somos el país - comparado con Rusia - que más alto grado de sindicalización tenemos. Esto está directamente vinculado también con la participación que los trabajadores tienen en el Producto Bruto Interno y tiene que ver, fundamentalmente, con esta posibilidad que hoy tenemos desde el Estado de también llegar -al haber recuperado la administración de los aportes de los trabajadores- a aquellos sectores que todavía no pueden tener un trabajo digno y a quien llegamos con la Asignación Universal por Hijo, primero, y ahora con la Asignación por Embarazo para aquellas madres que carecen de cobertura; la vida por sobre todas las cosas. (APLAUSOS). Y esto realmente...Está bien que toquen el bombo, tienen ganas de tocar el bombo, están contentos, está muy bien. Yo veía el otro día la movilización y se lo decía ayer...Ustedes saben que ayer estuve reunida con los compañeros de la Confederación General del Trabajo, y yo les decía que los veía el otro día, cuando estaba en el Sur, en nuestro Sur, en mi Sur, en el de él, veía las imágenes de miles y miles de jóvenes, de mujeres, de trabajadores que participaban con alegría festejando el Día del Trabajo, sin odios, sin rencores, con mucha alegría, que es lo que yo quiero, fundamentalmente, para toda la sociedad y para todos los argentinos, que recuperemos la alegría, la felicidad de tener un trabajo y también la solidaridad de colaborar con aquellos que todavía no hemos podido llegar y por eso se hace necesario, como digo siempre, profundizar las políticas de este modelo para que podamos llegar a todos. Siempre digo que mientras haya un pobre en la patria o una persona sin trabajo o sin posibilidades de elegir qué vida quiere tener, vamos a estar en deuda con todos aquellos que dieron su vida para que vivamos en un país como el que hoy tenemos y como el que nos parecía mentira, además, hace ocho años. (APLAUSOS)    Yo quiero también convocar a todos los argentinos a este momento que estamos viviendo. Un momento que lo empezamos a visualizar con mucha mayor certeza, con mucha mayor claridad a partir del Bicentenario y que no debe ser casualidad, porque la historia no tiene casualidades. Que justamente en el cumpleaños 200 de la patria hayamos podido mirar hacia atrás pero, por sobre todas las cosas, mirar hacia delante porque estamos haciendo las cosas de modo tal de revertir años de desencuentros, años de frustraciones, años de desilusiones, años también de tragedia. Por eso yo convoco siempre a todos a que participemos de la construcción de esta patria; por eso convoco a los jóvenes, que tienen que ser también el reaseguro de que las cosas van a seguir cambiando y transformándose. No porque sean mejores que los que tenemos más años, yo ya no soy una joven, claro, pero son los que menos ataduras tienen con las mañas y las cosas que, muchas veces, la política arrastra y había alejado a tantos hombres y mujeres desilusionados de ella. Y cuando yo veo ahora a miles y miles incorporarse, creer, volver a trabajar, volver a organizarse, siento que realmente ese es el verdadero triunfo de este proyecto. Porque no solamente puede ser tener trabajo, poder tener una casa o comprarse un auto, sino que tiene que también ser la vocación de participar, de organizarse, de ser solidario, de ser trascendente, que es lo que te caracteriza y es lo que te permite ser diferente a los que caminan en cuatro patas. Caminamos en dos, tenemos neuronas y queremos seguir trabajando por un país que realmente merece que todos los argentinos hagamos un gran esfuerzo. (APLAUSOS) Por eso, estoy muy contenta, porque hoy es un día donde, con la ampliación del hospital aquí en San Vicente, con las 18 familias del camino de sirga de Avellaneda, con la mamá de 6 chicos en la maternidad del SUTERH, siento realmente que estamos alumbrando una Argentina nueva, una Argentina diferente, que vamos a poder cumplir lo que siempre se soñó y lo que siempre quisieron nuestros abuelos, los que ya estaban acá o los que bajaron de los barcos, y que era que sus hijos vivieran mejor que ellos. Porque hubo un momento en la Argentina en que los hijos estaban peor que los padres porque no tenían futuro y los padres no sabían qué país le iban a dejar a sus hijos. Por eso yo estoy muy feliz de estar en un país en el cual, a partir de los planes de inclusión social, de poder entregarle a todos los jóvenes en todas las escuelas públicas las netbooks, de poder haber dado 45 millones de libros a nuestros establecimientos educativos desde el año 2003 a la fecha como nunca se había hecho, a partir de haber construido más de 1.000 escuelas, de haber inaugurado nueve nuevas universidades, de haber hecho obras en las universidades, de las obras de infraestructura, de viviendas, de caminos, yo estoy orgullosa de vivir en un país en el cual los jóvenes pueden tener la esperanza de que el futuro va a ser mejor que el presente. (APLAUSOS) Y esto es lo que realmente tenemos que garantizar quienes hemos abrazado con vocación política estas ideas desde muy jóvenes. Y no tenerles miedo tampoco a los que no piensan como nosotros o a los que no son como nosotros o a los que son más nuevos. No hay que tenerle miedo nunca a lo nuevo, se transforma y se cambia con lo nuevo, con lo que viene. Esa es la historia de la humanidad, la historia de la Argentina, es la historia de nuestro propio partido. Yo quiero terminar con una anécdota que contaba siempre Arturo Jauretche, ese insigne argentino igual que don Ramón Carrillo, y que le hemos puesto también su nombre a la Universidad de Florencio Varela. Arturo Jauretche estaba con un amigo en los días de septiembre de 1945. Para los que no se acuerdan o para los que no saben de este hecho histórico, antes del 17 de octubre de 1945, hubo una gran marcha de lo que luego fue la Unión Democrática o lo que era, digamos, los que no lo querían a Perón. Se hizo, si mal no recuerdo, el 19 de septiembre y se llamó "Marcha de la Constitución y la Libertad" y, aparentemente, la movilización fue muy grande, iba Spruille Braden también, el embajador americano, creo, encabezando esa movilización, una cosa rara, y en una esquina estaba don Arturo Jauretche con un compañero de FORJA y muchísima gente estuvo pasando durante horas y el amigo de don Arturo le dice: "Arturo, son muchos, ¿no te parece?". "Sí, son muchos, pero fijate que no hay jóvenes, no hay jóvenes y no hay ningún movimiento político que pueda llegar al triunfo si no convoca a la juventud". (APLAUSOS) Por eso yo soy una gran entusiasta de la participación de los jóvenes. Es cierto que reclaman, es cierto que son bulliciosos, es cierto...pero, fundamentalmente, ayudan a repensar las cosas y nos ayudan y nos comprometen además, a seguir adelante. Así que, en este día hermoso de inauguración, de ampliaciones de hospitales, del bebé Bautista que nació acá en Tres de Febrero, del sexto de la mamá de Capital Federal, quiero decirles a todos ustedes, a los que están aquí reunidos y a los que nos están escuchando, que mi compromiso con el cambio, con la transformación, con mi país, que es también la historia de mi país y es mi propia historia como argentina de haber creído toda la vida en estas cosas y de poder tener la inmensa felicidad de ver cómo se llevaron a cabo. Miren: si no fuera por las cosas que me han pasado, creo que sería la persona más feliz del mundo de poder ver que todas y cada una de las cosas que pensábamos de tan jóvenes, las podemos estar haciendo ahora en democracia además, y con un grado de participación, de libertad, de fuerza de toda una sociedad como nunca la tuvimos. Porque junto a esto también, y este es un momento histórico muy diferente a otros, junto a este proceso de transformación económica y de inclusión social, se vive también en un clima de libertad, de respeto de decir cada uno lo que tenga ganas, aún cuando muchas veces sea un insulto y un agravio que me permiten calificar, sinceramente, esta etapa histórica como única en los 200 años de historia que nos han tocado vivir a los argentinos. Y me siento muy orgullosa de ser Presidenta de este país, de esta sociedad, en este momento histórico y con el compromiso de seguir trabajando, desde cualquier lugar, no importa cuál, para que las cosas sigan saliéndonos bien a los argentinos, no a un partido, no a un gobierno, a los argentinos, que eso es lo importante: empezar a pensar en los argentinos, en la patria, en la Nación. Gracias, muchas gracias a todos, los quiero mucho. Muchas gracias. (APLAUSOS)Muchas gracias, muy buenas tardes a todos y a todas. Señor Rector de la Universidad Nacional de Buenos Aires; señor Decano de la Facultad de Ciencias Económicas; amigas, amigos; senadores; diputados; Madres; Abuelas; estudiantes; científicos; catedráticos; dirigentes sindicales: la verdad que hoy es un gran día. Esto que acabamos de ver de Tato Bores -les voy a comentar algo, es una pequeña digresión- sobre la deuda externa, porque parece que estas cosas hubieran pasado en el último tiempo, parece ser que algunos son frágiles de memoria. Ahí lo vimos al inefable Tato Bores hablando de lo que ya era el gran problema de los argentinos, estamos hablando del año '83, de la reciente democracia, '83, '84. Lo vi anoche muy tarde por el canal Crónica, que es de donde hemos reproducido las imágenes, y como sabía que hoy íbamos a estar con el cómics, hoy es un cómics, pero en ese momento tenía un sesgo cómico lo de Tato Bores pero en realidad era una tragedia de todos los argentinos. Y me impresionó mucho la parte esa en la que él habla con el señor José Sentido Común y le dice que "cómo van a pagar si no hay mercado interno, no hay fábricas, no hay pequeñas y medianas empresas, no se exporta, no se produce". Bueno, y casi era como que Tato Bores se estaba reclamando que teníamos que tener una Argentina como la que tenemos hoy, ¿no? (APLAUSOS) La verdad que me pareció ese pasaje donde va al Banco Central a visitarlo y se encuentra con el presidente y con el tesoro abierto y se sorprende porque dice "vengo a ver la plata" y no había nada y, entonces, José Sentido Común le dice "no hay divisas, no hay nada". Y bueno, hoy estamos con récord de reservas en el Banco Central. Entonces, me parece como que había que unir a esas dos Argentinas con esto que estamos haciendo hoy en el medio. Porque si no, todo parece muy frágil, todo parece muy de viento de cola, muy de casualidad, muy de magia y acá no hay absolutamente nada de eso. Acá hubo una política que es del año 2003, sabíamos que teníamos que reestructurar nuestra deuda externa que era el gran condicionante de cualquier proyecto viable de país. Sin esto, sin la reestructuración que se hizo en el año 2005, sin la posterior reestructuración que hicimos el año pasado, sin comenzar a destinar todos esos recursos al mercado interno, a favorecer a todos los sectores que producen para que también exporten y generen divisas para el país, nada de eso hubiera sido posible y por eso creo que además esta iniciativa de la Facultad de Ciencias Económicas, de su Instituto del Museo de la Deuda Externa, que bueno que es un museo, porque en el museo están las cosas así medias que están ya en el tiempo, medias como que han pasado y por eso las ponemos en el museo, y cuando vemos también lo que está pasando en el mundo... Hoy estaba leyendo, no sé si ustedes habrán leído, que en algunos lugres temen que se produzca el efecto Néstor Kirchner con respecto -leí hoy en letras de molde- a la deuda externa. Ustedes piensen que la Argentina debía...Fue la deuda soberana del default, la deuda soberana más importante hasta ese momento de la historia, y un país como la Argentina, octavo en extensión, con gran capacidad de poder generar producción, con un territorio muy rico, con muchos recursos naturales, debía 160 mil millones de dólares y hubo que reestructurar su deuda. Imagínense países mucho más pequeñitos que están debiendo, por ejemplo, 330 mil millones de euros. Entonces temen la solución Argentina, así lo dicen exactamente, y están ofreciendo condiciones para ver cómo se puede pagar la deuda que me atrevo a decir que finalmente, y es una cosa que algunos lo diferirán por un tiempo pero van a tener que reestructurar su deuda para ser viables a los países. Me pareció que está iniciativa, entonces, de la Facultad de Ciencias Económicas y de hacerlo en un cómic, una cosa que yo vengo insistiendo mucho con Tristán en "Encuentro", para explicar cosas y para que la gente pueda, sobre todo nuestros estudiantes, uno puede ver en Paka-Paka... El otro día estaba mirando las escenas de Moreno, de lo que fue la Revolución de Mayo con dibujitos animados, que es una manera extraordinaria de ingresar y de que los chicos se interesen en la historia, mucho más...sobre todo en un mundo que ha cambiado, en un mundo que antes era la palabra y hoy es la imagen, los chicos van a aprender mucho más por las imágenes que por las palabras, mal que nos pese a los que amamos la palabra como el gran instrumento comunicador. Yo quiero agradecer este esfuerzo que ha hecho nuestra Facultad de Ciencias Económicas, de la Universidad pública de Buenos Aires, para, precisamente, dar instrumentos que ayuden a todos los argentinos a comprender qué nos pasó. Que los problemas que teníamos no eran porque éramos ni vagos ni estábamos determinados genéticamente en el ADN que teníamos que ser un fracaso, que estábamos condenados porque éramos de países emergentes, sino simplemente porque las políticas que se habían aplicado en el país, desde el primer empréstito que fue el de la Baring Brothers, que calculo que estará en esa historieta, 1824, contraído por Bernardino Rivadavia y que finalmente se terminó de pagar en 1904, casi un siglo, un préstamo que además nunca ingresó realmente lo que decían que había ingresado y que finalmente hubo que pagarlo como si hubiera ingresado eso y veinte veces más y que en realidad, fue también la historia de los otros endeudamientos, porque a diferencia de otros países, el endeudamiento de Argentina en gran parte, sobre todo a partir de 1976 y también, fundamentalmente, a partir de la convertibilidad, fue un endeudamiento de carácter financiero, no fue un endeudamiento donde nos equipábamos industrialmente con bienes de capital como sí sucedió, por ejemplo, con nuestra hermana República del Brasil que tuvo un nivel de endeudamiento pero en equipamiento y en bienes de capital que le permitieron generar políticas industriales y tener un modelo industrial. Por eso es muy importante este cómic y me pareció importante unirlo también con Tato Bores. No es una cosa que se nos ocurrió a nosotros. Teníamos un cómico como él, un capocómico realmente como él, que hablaba con una simpleza que podía llegar a todo el mundo. Eran todavía tiempos de libertades en los medios de comunicación, se podía hablar de estas cosas. En ese momento todos los canales de televisión pertenecían al Estado, eran todos "televisión pública" y entonces se podían escuchar todas las voces y se podía escuchar a gente como Tato Bores también. Luego, obviamente, se fueron silenciando las cosas y siempre parecía que lo que nos pasaba era culpa exclusiva de nosotros y no de cómo se beneficiaban otros a través de ese endeudamiento. Por eso me parece que esta tarea de los cómics, de marcianos, que es muy bueno, porque en realidad no son ellos los marcianos, los marcianos éramos nosotros me parece, que creíamos que podíamos salir adelante con estas políticas. En realidad, pobres marcianos, con mucho respeto, creo que nosotros, y cuando hablo de "nosotros" no estoy hablando en particular de un gobierno, hablo de nosotros los argentinos que tenemos que hacernos cargo, independientemente de cuáles hayan sido los gobiernos, de todo lo que nos pasó. Fundamentalmente también que una gran parte de ese endeudamiento, surgió, precisamente, durante la última dictadura militar donde se modificó, allí se modificó la lógica de los argentinos. Hasta ese momento -y lo recuerdo muy bien- los argentinos no hablábamos ni de dólar ni hablábamos de títulos, no se conocía eso, ni de plazo fijos, no se hablaba de eso porque no sabíamos. Y no estoy hablando de que no lo hablaba gente de escaso acceso a la información o a la educación; no, éramos estudiantes universitarios en los años '70 y no se hablaba de eso. Y recuerdo, que luego de la reforma financiera efectuada luego del anuncio del plan económico del día 2 de abril, casualmente un 2 de abril de 1976 en la Bolsa de Comercio por José Alfredo Martínez de Hoz, luego vino la reforma financiera, luego en las pizarras de la calle Florida, uno podía ver a una jubilada con una bolsita viniendo del supermercado y plantarse para ver cómo estaba el tipo de cambio, para ver cuál era la tasa del plazo fijo. Y bueno, se rompió la lógica que trajimos nuestro ADN los argentinos fundamentalmente a partir del proceso de industrialización iniciado y acentuado por el peronismo en la mitad del siglo XX de que para vivir había que trabajar; que para trabajar había que producir; que para ganar había que invertir y había que generar trabajo y había que generar riquezas. Esa lógica que parece tan simple, tan sencilla, tan de manual fue abandonada por la especulación. Hubo memorables películas respecto de todas estas cuestiones. Así que, yo creo que esto que está haciendo la Universidad y la Facultad en especial de Ciencias Económicas, es un gran esfuerzo y es una gran colaboración a ir desentrañando, desarmando, desarticulando todo un cuidadoso andamiaje cultural y de información acerca de por qué las cosas nos pasaron y cómo tenemos que hacer para que no nos vuelvan a pasar más. Y uno lo escuchaba a Tato Bores recomendar las cosas que había que hacer y parecía que son las cosas que comenzamos a hacer del año 2003. Y no creo que Tato Bores haya sido K, ¿no? No, no era ultra K, porque si lo hubieran escuchado ahora, Tato Bores sería ultra K o sería un periodista militante o algunas de esas cosas terribles con las que nos califican a los que defendemos unas ideas y modelos nada más del país, terrible. (APLAUSOS) Pero la verdad que si uno lo escucha podría decir lo que es un K, un ultra K. Porque miren todas las cosas que decía, habla de la necesidad de divisas, de tener cosas en el Banco Central, de tener mercado interno, de tener PYMES, de tener producción, de tener fábricas, en fin, de exportación, de divisas. Pero bueno, como verán no es un problema de K o de no K, es un problema de A, de argentinos, este creo que es el problema que tenemos. (APLAUSOS) Y me parece que Tato Bores, como otros, no era K, sino era A, argentino, y además, bueno, también de sentido común. Así que nada y por eso quise hoy ver esto. Lo vi muy tarde anoche con mi hija, que me preguntaba, Florencia tiene 20 años, así que imagínense no miraba Tato Bores, no existía, nació en el '90, Florencia nació en el '90, "¿Y este quién es mamá?" me decía. Y yo ahí le explicaba quién era y cómo nos divertíamos y cómo era el humor que se permitía inclusive durante los períodos duros de nuestro país, los resquicios por los cuales podía ver algo. Así que bueno, como ven ustedes, la letra es esa, es la A, de Argentina; es también la P, de patria, la N, de Nación, la P, de pueblo, tantas letras mucho más importantes que la letra K y mucho más permanentes además. (APLAUSOS) Yo estoy por eso muy contenta con este esfuerzo que ha hecho la Universidad, se los agradezco a su Rector, a sus estudiantes, al titular del Instituto del Museo de la Deuda, al titular de la Televisión Pública, de canal "Encuentro", una vez más Paka-Paka para todos, así podemos ver que la libertad sea libertad en serio, hay libertad cuando uno puede elegir entre todo lo que hay. Si una parte de la que hay no la podés elegir porque te la ocultan, bueno, me parece que ya no hay tanta libertad. (APLAUSOS) O sea, que la gente pueda sintonizar en su canal la señal que quiera ver y a los que quiera ver. Me parece que esta es la verdadera libertad de expresión. Yo por lo menos la entiendo así en Argentina. No te gusta lo que pasan por este canal, "pak" lo cambiás. El problema es cuando no te lo pones y no lo podés ver y entonces sí ahí se lesiona el derecho de todos los ciudadanos a poder elegir libremente en todo lo que hace a oferta cultural, la oferta de información. Que por supuesto tienen ideas, tienen ideas todos los que están a favor, los que están en contra, todos tienen ideas; no hay independencia y objetividad frente a las cosas porque eso no existe. Uno siempre mira las cosas desde un punto de vista. Pero yo creo que en algunas cosas sí podemos ser un poquito más objetivos, cero reservas a 52.000 no es una cuestión de opiniones ni de ideologías; endeudamiento que superaba el 150 del PBI a un endeudamiento que entre lo privado y público suma un 45 por ciento, no es lo mismo que un 160 por ciento, es objetivo; 5 millones de puestos más de trabajo, tampoco es una cuestión de ideología, se podrá ser peronista, radical, comunista, agnóstico, en fin, evangélico o católico, pero bueno, pero son puestos de trabajo; 68.000 millones de exportación tampoco es un dato ideológico, es un dato objetivo de la realidad, a la Asignación Universal por Hijo y así podríamos seguir indefinidamente. (APLAUSOS) Por eso creo que es bueno tener siempre muchas voces, tener ideas, tener posibilidades de conocer la verdadera historia de lo que nos pasó a los argentinos para no volver a repetirla. Por eso, agradecemos mucho a la Universidad, a sus estudiantes, a sus catedráticos y agradecemos mucho a todos aquellos que, sin ser catedráticos, sin ser estudiantes, sin ser intelectuales o científicos, creen que realmente podemos construir un país diferente. Muchas gracias y muy buenas tardes a todos y a todas. (APLAUSOS)Gracias, muchas gracias, muy buenas tardes a todos y a todas desde este lugar que me trae las vivencias de momentos entrañables. Quiero decirte Julián y quiero decirle a todos ustedes: técnicos, estudiantes, productores, jóvenes, trabajadores del INTA, que allá están, quería saber dónde estaban, por eso los nombré, quiero decirles que ese poema que recién leyó Julián, al final, que habla de los hombres o las mujeres imprescindibles yo quiero reformularlo. Yo no creo que hayan hombres o mujeres imprescindibles, creo que si hay hombres inolvidables y mujeres inolvidables, pero creo que si son imprescindibles para poder vivir y para poder luchar las ideas y las convicciones. Esas sí que son imprescindibles. (APLAUSOS). Fueron las ideas, fueron las convicción, fue en definitiva la fortaleza de esas ideas las que le permitieron a esta Presidente y a su compañero atravesar, tal vez, uno de los momentos políticos e institucionales más difíciles de los que se tenga memoria, durante la vida democrática de un país. Difícil no solamente por los poderosos intereses concentrados que tuvimos que enfrentar, sino también porque jamás se había vivido algo como lo que vivió el país en cuanto a su permanencia en el tiempo, a su nivel de agresividad. Yo creo que a veces innecesarias porque después de todo cuando uno tiene razón no tiene porque ofender, o insultar, basta con alzar la voz y plantear las ideas para que el otro pueda escuchar. (APLAUSOS). Pero bueno, aquí estamos, lo importante de un dirigente, y en este caso la responsabilidad de quien es Presidenta de la República es superar aquellas etapas y junto al pueblo, junto a la sociedad, junto a los productores, junto a los trabajadores, junto a los estudiantes poder conducir este momento histórico, no solamente que vive el campo en nuestro país, sino que viven todos los sectores en un proyecto nacional y popular como no se veía desde hace décadas. (APLAUSOS). Aquí estamos, por suerte para todos los argentinos no tuvimos que importar carne, no tuvimos que importar leche, no tuvimos que importar maíz; al contrario vamos a tener, este año, la cosecha más importante que supera los 100 millones de toneladas de granos. Y estamos orgullosos, es el esfuerzo de nuestros productores, es el esfuerzo de la economía. Pero ese esfuerzo y ese compromiso siempre estuvo; teníamos que tener también las condiciones macroeconómicas de un modelo que ha hecho precisamente de la producción, de la exportación, del mercado interno que nos sostuvo cuando el mundo se vino abajo, durante el año 2009, y nos permitió encarar un 2010 con políticas activas y de inclusión social. (APLAUSOS). Pero yo no vine aquí a hablarles lo que pasó, yo quiero hablarles de ese nuevo mundo, que le mostraba una mujer una mujer al Chaqueño Palavecino, recién, en esa hermosa que me dedicó. (APLAUSOS). Quiero hablar de lo que tenemos que hacer ahora en este país, nuestro país que ha sido bendecido por Dios por la extensión de tu territorio, por la calidad de su tierra, por sus recursos naturales y también por sus recursos humanos con altísimo grado de capacitación y con un campo que se ha tecnificado y que hoy produce con alto grado de competitividad. Pero no basta porque si solamente siguiéramos exportando recursos sin valor agregado estaríamos reprimarizando nuestras exportaciones y lo que necesitamos es hacer un cambio estructural en este nueva ruralidad del Bicentenario que supere la ruralidad del centenario de un país para pocos; queremos un campo para muchos, queremos un campo donde sus pequeños y medianos productores puedan asociarse, introducir nuevamente el cooperativismo como una de las armas más formidables para lograr precisamente que los pequeños y medianos participen en la rentabilidad. Y hay ejemplos en el país de que se puede hacer y muy bien. El otro día me tocó ir a inaugurar a Sunchales el edificio corporativo de una empresa que empezó siendo - no voy a decir el nombre para no hacerle propaganda, no corresponde - una cooperativa. Y saben qué es lo que más me gustó, que lo inauguraron allí, en su provincia, en Sunchales, no se vinieron a Puerto Madero a hacer un edificio corporativo, se quedaron en el lugar de origen, junto a los productores, que eso es el segundo gran desafío que tenemos en esta nueva ruralidad: lograr el retorno y el asentamiento en el país profundo para que allí asociados pueda agregarse valor en origen, en la fuente para que la gente no tenga que emigrar y el campo despoblarse. Necesitamos esta nueva ruralidad y para ello vamos a contar con los instrumentos necesarios. Ayer visitaba Santiago del Estero para inaugurar la reconstrucción del Dique Figueroa, lo deben saber. ¿Hay algún santiagueño por acá, dónde están los santiagueños acá? A ver allá hay, ayer uno me corría al lado del auto y me decía: "mañana estoy en el Luna Park". ¿No sé si estará por ahí, pero bueno? Seguramente que debe estar por ahí. Les decía que ayer, en Santiago del Estero reconstruíamos el Dique Figueroa que se había roto, en la década del 70, y que había provocado el éxodo de miles de familias santiagueñas del campo por inundación. Ayer le devolvimos a Santiago del Estero 30 mil hectáreas para la producción agropecuaria. (APLAUSOS). 370 millones de pesos de una obra, que era demandada hacía décadas. También inaugurábamos, en Santiago, la Ruta 6, que comunica a Frías con Loreto. Me acuerdo cuando fuimos a inaugurar a Frías una fábrica de crashing de soja y un frigorífico. Esos dos establecimientos industriales consumían diez veces lo que consume el pueblo de Loreto y de Frías, pudimos hacerlo porque fuimos también con la energía a ese lugar, con obras de infraestructura, con inversión. (APLAUSOS). Nada es mágico. Uno de los ejes de la recuperación de nuestro país ha sido precisamente la infraestructura no solamente por lo que ha repercutido en mano de obra en la construcción, sino lo que significa, cómo impacta en la actividad económica la ruta, la energía eléctrica, sin la cual es imposible producir. También los combustibles que son subsidiados por el Estado y que permiten darle una competitividad al agro argentino que no tienen en otros lugares. (APLAUSOS). La historia hay que contarla completa porque sino no sirve. Por eso también creemos que esta nueva ruralidad tiene que poseer un nuevo paradigma en el trabajo rural, avergüenzan ver escenas de explotación dignas del siglo XIX. Queremos una nueva ruralidad donde los trabajadores del campo tengan los mismos derechos. Por eso le pedimos al Congreso de la Nación que apruebe el proyecto que enviamos, el año pasado, que consagra los derechos del trabajador rural. ¿Y saben por qué? Porque estamos convencidos que los trabajadores que ejercen su labor en condiciones dignas tienen un compromiso mucho más grande con lo que hacen y generan un clima, y generan una actitud en la producción muy superior a aquellos que son explotados. No es solamente una cuestión de sensibilidad, es además inteligencia lo que nos mueve a desarrollar los derechos de los trabajadores rurales; también el cuidado de la tierra como un recurso estratégico de los argentinos. Por eso este año - tal cual lo anuncié, el 1 de marzo, en la Asamblea Legislativa - vamos a enviar un proyecto de ley que cuide la jurisdicción de la tierra para que siga siendo de la República Argentina. (APLAUSOS). De ningún modo tendrá un sesgo chovinista o de xenofobia, para nada. No vamos a inventar nada nuevo, simplemente vamos a tomar los ejemplos de otras legislaciones, de otros lugares en donde se respetan los derechos adquiridos pero se adopta una política frente a la creciente demanda en materia de tierras, de defensa del patrimonio de los argentinos. Es algo mucho más sencillo, sin tanta vuelta. (APLAUSOS). También a esa asociación, a ese cooperativismo que tenemos que instalar en nuestros pequeños y medianos productores para que además sigan integrando la cadena de valor y no solamente queden como productores primarios. Julián hablaba de números, de los trabajadores que ocupa una tonelada de trigo, de lo que ocupa una tonelada de harina y de lo que ocupa una tonelada de fideos. No solamente quiero hablar en términos de generación de puestos de trabajo, quiero también hablar para los productores en términos de rentabilidad. Si ese trabajador, si ese productor se queda también con la rentabilidad de los tres eslabones va a ser más eficiente, más competitivo porque se integra verticalmente y tiene la logística para poder hacerlo. (APLAUSOS). Este es el mundo que viene y la Argentina que nosotros queremos. Pero queremos además, también, incorporar a un nuevo actor que hasta ahora permanecía aislado de los grandes proyectos nacionales, y que son nuestras universidades, nuestros profesionales, nuestros técnicos, nuestros científicos. Estamos en condiciones, por la calidad de nuestros recursos humanos, por la calidad de nuestros institutos universitarios, por la especialización que han tenido organismo, como el INTA, como el SENASA solventados por el Estado, es decir por todos los argentinos. Al INTA le pagan todos los argentinos, al SENASA también le pagan los argentinos y lo aprovechan los productores, y lo aprovecha la exportación y la actividad económica argentina. Tenemos que seguir dando un dura batalla por seguir profundizando la alianza estratégica entre nuestros productores y nuestras universidades, nuestros científicos a través de la biotecnología, a través de la microbiología, a través de la industria del software. Me tocó ver a mí pulsar en una cabaña, aquí en la provincia de Buenos Aires, en Marcos Paz - si no me olvido - el botón de una computadora para poder clonar un cabrito o una oveja. Estás son construcciones de todos los argentinos, de nuestras universidades públicas y de las que no lo son también y que necesitan incorporarse todos porque no somos tantos los argentinos, somos apenas 40 millones en el octavo país en territorio y necesitamos del esfuerzo de todos para salir adelante. (APLAUSOS) Lo que es imprescindible, además de las convicciones, además de las ideas, es también tener un proyecto de país explicable, mostrable. Todo esto de lo que estamos hablando no es algo de lo que vamos a hacer, les estamos contando a los argentinos las cosas que hemos hecho en ocho años de gobierno. (APLAUSOS) ¿Ustedes creen que podíamos tener este nivel de competitividad, ese nivel de producción si todavía estuviera en nuestras espaldas el peso de la deuda externa que ese hombre, que me acompaña en ese cartel, abordó por primera vez con criterio soberano y nacional para su negociación? (APLAUSOS) ¿Acaso creen que el Banco Nación hoy podría volver a ser un instrumento de fomento y desarrollo donde ya no está por rematar campos sino, por el contrario, prestando para que produzcan más y donde los propios productores pagan los créditos porque ahora hay posibilidad de sacar un crédito y devolverlo a pagar? ¿Ustedes creen que hubiera sido posible si no hubiéramos acumulado las reservas que hemos acumulado mantener un tipo de cambio que tornara absolutamente competitivo exportar para todos los sectores que lo hacen en la República Argentina? Esto no es magia, esto es el funcionamiento de un modelo de país, tanto que se rieron de él cuando hablaba de modelo, tanto que le dijeron que era viento de cola, tanto que le dijeron que era un veranito y pasaba. Acá estamos a ocho años después de la crisis más importante que se recuerde desde 1930 parados, de pie. Acá estamos, no nosotros; acá estamos. Y cuando hablo de nosotros, no hablo de él o de mí, hablo de todos. Porque estamos parados los 40 millones de argentinos. (APLAUSOS) Algunos todavía necesitan que el Estado tienda su mano, por eso la Asignación Universal por Hijo, por eso la asignación para las mujeres embarazadas que no tienen cobertura de ningún tipo y que también, por qué no decirlo, ha puesto un límite también, una barrera a la explotación inhumana de aquellos que le pagaban dos monedas por trabajar 8, 10, 12 horas de Sol a Sol, como todavía dice esa Ley vergonzosa. De Sol a Sol tienen que trabajar todavía. (APLAUSOS) En la Argentina del siglo XXI todavía hay instrumentos legales que dicen que un trabajador tiene que trabajar de Sol a Sol. Es hora de cambiar estos instrumentos que reflejan un país que definitivamente pasó a la historia. (APLAUSOS) Esto ha servido también, entonces, para que baje ese nivel de explotación que todavía nos pega en la vista, en el corazón, en las neuronas cuando aparecen esas fotos casi...en condiciones infrahumanas que subsisten todavía en algunos lugares. Vamos a seguir combatiéndolas porque nunca se combatió tampoco como lo hemos hecho ahora. Porque tenemos un compromiso en serio con el país y con todos los sectores. Pero por sobre todas las cosas, con aquellos más débiles; con esos es que el Estado debe tener un compromiso irrenunciable de protección. Por eso, yo estoy muy contenta de verlos hoy aquí a todos reunidos. Recién decía Julián que nunca le fue al sector productor agrícola-ganadero de nuestro país como le está yendo ahora. Los números son elocuentes, estamos contentos, pero queremos ir por más. Queremos que además, inviertan en valor agregado, queremos asociarlos para que podamos producir alimentos en las fuentes y ser, entonces, no el granero del mundo, sino un país con industrias. Yo siempre digo: ¡cómo me gustaría vivir en un país donde la industria pueda subsidiar al sector primario de la producción! Estaríamos en un país desarrollado, de esos que nos daban lecciones y a los que muchos querían imitar además. Menos mal que no prestamos atención a los consejos de congelamiento y enfriamiento, será porque veníamos del Sur y sabemos lo que es el frío. Cuando tenés mucho frío te morís congelado, eso es lo que pasa. (APLAUSOS) No quiero ser injusta ni convertirme en fiscal de nadie, pero quiero decirles algo que lo siento y lo pienso sinceramente: hay mucha gente que por ahí está convencida de lo que le han metido en la cabeza. Y no es que lo haga porque sea una persona mala o que sea una cuestión de malos o buenos. Ustedes no saben lo que es que durante años y años un aparato cultural meta determinadas ideas en la cabeza de gente que por allí termina muchas veces -y he allí la paradoja - actuando en contra de sus propios intereses. Miren lo que pasó, pero bueno, lo importante es que todos y cada uno de nosotros se convierta en un militante, no de un partido o de un sector, sino de esta causa nacional, como decía recién Julián, explicando, mostrando. Tenemos tantas cosas para contar que hemos hecho, tantas cosas para mostrar. Para qué nos vamos a detener en contestar una injuria, un insulto, un agravio. No contestemos, contestemos con las obras, con los hechos, con lo que se ve, con lo que se toca, con lo que se mira, con lo que se gana, con lo que se pesa. Esa es la mejor respuesta. (APLAUSOS) Porque es la respuesta, ¿saben qué?, que no envenena el alma. Porque cuando uno termina comportándose como el espejo del otro, termina también teniendo parte de ese venenito o parte de esa cosa. Por eso, no se dejen transmitir ni inocular veneno. Ustedes cuando le larguen veneno y odio, larguen amor, amor, amor y amor. Contra el amor no se puede. (APLAUSOS) Y además de ese amor, además de las convicciones, además de las ideas, pónganle pasión. Porque con pasión se cambia únicamente la historia; con pasión se construye solamente un país; con pasión se transforma una realidad adversa y se puede convertir en esto que Julián ve como un sueño. Esto no es un sueño, Julián, esto es el resultado de un trabajo militante, de gestión de Gobierno, de compromiso, de no descansar, de trabajar de Sol a Sol, de poner en ejecución las ideas, nuestros programas de gobierno, de restarle horas a nuestro sueño y también restarle esfuerzo para la salud. (APLAUSOS) Yo quiero decirles finalmente como Presidenta de todos los argentinos, que tenemos que seguir convocando al otro gran elemento imprescindible: la unidad nacional, la unidad de los argentinos. Toda vez que nos dividieron, toda vez que nos enfrentaron, toda vez que nos confundieron, nos fue muy mal. No nos dejemos tentar, no nos dejemos provocar, tenemos que seguir en este camino de construcción, en este camino de acercamiento, de convencer al otro y hacerle ver las cosas que por allí no pueden ver porque, bueno, porque han sido décadas de esa suerte de coloniaje intelectual o cultural, como yo llamo, que muchas veces sucede. Yo quiero terminar y decirles que esta corriente agraria nacional y popular, este campo fue pensado por él. Él tenía que presentarlo en febrero y no iba a ser acá, iba a ser en Mar del Plata, pero bueno, la vida quiso que fuera yo la que lo presentara, pero él soñaba con este momento. Porque él siempre me decía: "Mirá, Cristina, aún en los momentos más difíciles, vas a ver que algún día muchos, tal vez no todos -porque, bueno, siempre hay y es bueno que siempre haya, los que piensan diferente o creen algo diferente, es parte de la democracia y es bueno que así sea, porque nos ayuda a mejorar a nosotros mismos- va a llegar un momento que el peso de la realidad va a tener tal entidad y tal magnitud, que va a ser imposible ocultarla. Podrán publicarte 400 tapas, 800 noticieros, pero la realidad finalmente pesa y cae" Y yo siento que esa realidad...Él lo sabía. Lo único que me hubiera gustado es compartirlo acá con él y junto a ustedes. Pero estoy segura que desde algún lado, está sonriendo y nos está diciendo: "Fuerza, adelante, fuerza a todos por esta Patria, por nuestro, por nuestra historia, por nuestra gente, nuestros trabajadores, nuestros productores, nuestros intelectuales, nuestros universitarios, nuestros científicos, por todos los argentino, porque vale la pena querer una Patria mejor". Gracias, muchas gracias, los quiero mucho a todos. Muchas gracias. (APLAUSOS)Gracias, muchas gracias, muy buenas tardes a todos y a todas, a los del fondo también, a todos, a ver cómo gritan. Señor Intendente de Tres de Febrero; señor Gobernador de la provincia de Buenos Aires; señor ministro de Salud de la provincia de Buenos Aires también: la verdad que algunos pensarán que cuando hacemos teleconferencias y nos comunicamos, como hoy, con Avellaneda, o con otras localidades, como San Vicente, o como Capital Federal es por una cuestión de modernidad, pero saben por qué lo hacemos, porque si no hacemos esto no nos alcanzarían los días del año para inaugurar la cantidad de obras a lo largo y a lo ancho del país. (APLAUSOS). Y la verdad que hay, inclusive, y lo saben los intendentes, lo saben los gobernadores, hay muchísimas más obras que se inauguran de estas que hacemos por teleconferencia, pero no podríamos porque si no parecería Garbarino o un negocio de electrodomésticos con veinte u ochenta televisores, así que elegimos las más emblemáticas o las que tengan conexión con el lugar en el que estamos porque hoy aquí estamos inaugurando una importante ampliación del Hospital "Ramón Carillo"; de paso un gran aplauso para ese gran argentino, el primer sanitarista argentino que llegó al gobierno, al ministerio de Educación. (APLAUSOS). Acá está su hijo, para Ramón Carillo un gran aplauso. Me gusta mucho que se honre la memoria de nuestros grandes hombres, Ramón Carrillo también tiene un lugar en el Salón de los Científicos, de la Casa Rosada, la casa de todos los argentinos. Y estamos acá inaugurando esta obra que tiene que ver con la salud pública, vinculada también con los chicos, como es la obra que acaba de inaugurar también el SUTERH, que es el Sindicato de Encargados de Edificio, de la Capital Federal, y que también aborda otro aspecto de la salud de los argentinos, que es cubierta en un porcentaje muy importante por las obras sociales de nuestro país. También un espacio tal vez único si uno mira el mapa de la América latina en donde hay una organización sanitaria de estas características donde la gente que no tiene cobertura o que no puede ser atendida es atendida por el hospital público y también es atendida, obviamente, ampliamente por su obra social. Y también en Avellaneda con una obra que tiene que ver con la dignidad de las personas, además de con la salud, estamos en plena tarea de limpieza del Riachuelo, al que ya le hemos sacado todos los barcos que estaban hundidos y ahora también estamos sacando a las familias, que estaban hundidas a la vera de ese Riachuelo, viviendo en condiciones realmente indignas, como ustedes lo pudieron ver, y hoy tienen la dignidad de que le podemos dar una vivienda y estamos recomponiendo una demanda que viene del siglo XIX: la limpieza del Riachuelo, ni siquiera del siglo XX. Y como tantas otras obras y como tantas otras deudas las estamos pagando nosotros, porque estamos orgullosos de poder hacernos cargo, sin echarle las culpas a nadie, pero haciendo las cosas que tenemos que hacer. Y al mismo tiempo, en la localidad hermana de San Vicente, también en el Hospital "Ramón Carrillo" haciendo la ampliación más importante desde su inauguración, que tuvo lugar con la presencia de Juan Perón, de Eva Perón y de Ramón Carrillo. Y la verdad que cómo se pueden hacer todas estas cosas, porque a algunos les parecería que es una obra, o una refacción de un hospital o la salud pública. Es que podemos ocuparnos de estás cosas porque hemos puesto en marcha, desde el año 2003, un modelo político, social, económico y yo diría hasta cultural en la República Argentina que tiene que ver con la dignidad del trabajo, que es el gran organizador de la sociedad. (APLAUSOS) No hay mejor organizador de la sociedad que el trabajo digno, registrado, decente, con salarios que permiten, no solamente la dignidad del que lo recibe, sino también contribuir al círculo virtuoso de la economía de un país que permite que el Estado tenga recursos para hacerse cargo de las cosas que se tiene que hacer cargo. Y también ha permitido que surjan nuevamente las organizaciones sindicales, con el tema no solamente de sus obras sociales, sino sus negociaciones colectivas de trabajo y todo lo que significa y le significa al trabajador la representación de su organización. Miren el otro día estaba mirando unas cifras: la Argentina tiene el mejor salario mínimo, vital y móvil de toda la región; los trabajadores participan en el 48,1 por ciento, casi estamos llegando al fifty-fifty del PBI. (APLAUSOS). Y esto se pudo hacer precisamente porque apostamos a un modelo de crecimiento económico productivo con inclusión social. No hay ninguna otra forma. Y tiene que ver también – fíjense- con el alto grado de tasa de sindicalización; somos el país – comparado con Rusia - que más alto grado de sindicalización tenemos. Esto está directamente vinculado también con la participación que los trabajadores tienen en el Producto Bruto Interno y tiene que ver, fundamentalmente, con esta posibilidad que hoy tenemos desde el Estado de también llegar -al haber recuperado la administración de los aportes de los trabajadores- a aquellos sectores que todavía no pueden tener un trabajo digno y a quien llegamos con la Asignación Universal por Hijo, primero, y ahora con la Asignación por Embarazo para aquellas madres que carecen de cobertura; la vida por sobre todas las cosas. (APLAUSOS). Y esto realmente...Está bien que toquen el bombo, tienen ganas de tocar el bombo, están contentos, está muy bien. Yo veía el otro día la movilización y se lo decía ayer...Ustedes saben que ayer estuve reunida con los compañeros de la Confederación General del Trabajo, y yo les decía que los veía el otro día, cuando estaba en el Sur, en nuestro Sur, en mi Sur, en el de él, veía las imágenes de miles y miles de jóvenes, de mujeres, de trabajadores que participaban con alegría festejando el Día del Trabajo, sin odios, sin rencores, con mucha alegría, que es lo que yo quiero, fundamentalmente, para toda la sociedad y para todos los argentinos, que recuperemos la alegría, la felicidad de tener un trabajo y también la solidaridad de colaborar con aquellos que todavía no hemos podido llegar y por eso se hace necesario, como digo siempre, profundizar las políticas de este modelo para que podamos llegar a todos. Siempre digo que mientras haya un pobre en la patria o una persona sin trabajo o sin posibilidades de elegir qué vida quiere tener, vamos a estar en deuda con todos aquellos que dieron su vida para que vivamos en un país como el que hoy tenemos y como el que nos parecía mentira, además, hace ocho años. (APLAUSOS) Yo quiero también convocar a todos los argentinos a este momento que estamos viviendo. Un momento que lo empezamos a visualizar con mucha mayor certeza, con mucha mayor claridad a partir del Bicentenario y que no debe ser casualidad, porque la historia no tiene casualidades. Que justamente en el cumpleaños 200 de la patria hayamos podido mirar hacia atrás pero, por sobre todas las cosas, mirar hacia delante porque estamos haciendo las cosas de modo tal de revertir años de desencuentros, años de frustraciones, años de desilusiones, años también de tragedia. Por eso yo convoco siempre a todos a que participemos de la construcción de esta patria; por eso convoco a los jóvenes, que tienen que ser también el reaseguro de que las cosas van a seguir cambiando y transformándose. No porque sean mejores que los que tenemos más años, yo ya no soy una joven, claro, pero son los que menos ataduras tienen con las mañas y las cosas que, muchas veces, la política arrastra y había alejado a tantos hombres y mujeres desilusionados de ella. Y cuando yo veo ahora a miles y miles incorporarse, creer, volver a trabajar, volver a organizarse, siento que realmente ese es el verdadero triunfo de este proyecto. Porque no solamente puede ser tener trabajo, poder tener una casa o comprarse un auto, sino que tiene que también ser la vocación de participar, de organizarse, de ser solidario, de ser trascendente, que es lo que te caracteriza y es lo que te permite ser diferente a los que caminan en cuatro patas. Caminamos en dos, tenemos neuronas y queremos seguir trabajando por un país que realmente merece que todos los argentinos hagamos un gran esfuerzo. (APLAUSOS) Por eso, estoy muy contenta, porque hoy es un día donde, con la ampliación del hospital aquí en San Vicente, con las 18 familias del camino de sirga de Avellaneda, con la mamá de 6 chicos en la maternidad del SUTERH, siento realmente que estamos alumbrando una Argentina nueva, una Argentina diferente, que vamos a poder cumplir lo que siempre se soñó y lo que siempre quisieron nuestros abuelos, los que ya estaban acá o los que bajaron de los barcos, y que era que sus hijos vivieran mejor que ellos. Porque hubo un momento en la Argentina en que los hijos estaban peor que los padres porque no tenían futuro y los padres no sabían qué país le iban a dejar a sus hijos. Por eso yo estoy muy feliz de estar en un país en el cual, a partir de los planes de inclusión social, de poder entregarle a todos los jóvenes en todas las escuelas públicas las netbooks, de poder haber dado 45 millones de libros a nuestros establecimientos educativos desde el año 2003 a la fecha como nunca se había hecho, a partir de haber construido más de 1.000 escuelas, de haber inaugurado nueve nuevas universidades, de haber hecho obras en las universidades, de las obras de infraestructura, de viviendas, de caminos, yo estoy orgullosa de vivir en un país en el cual los jóvenes pueden tener la esperanza de que el futuro va a ser mejor que el presente. (APLAUSOS) Y esto es lo que realmente tenemos que garantizar quienes hemos abrazado con vocación política estas ideas desde muy jóvenes. Y no tenerles miedo tampoco a los que no piensan como nosotros o a los que no son como nosotros o a los que son más nuevos. No hay que tenerle miedo nunca a lo nuevo, se transforma y se cambia con lo nuevo, con lo que viene. Esa es la historia de la humanidad, la historia de la Argentina, es la historia de nuestro propio partido. Yo quiero terminar con una anécdota que contaba siempre Arturo Jauretche, ese insigne argentino igual que don Ramón Carrillo, y que le hemos puesto también su nombre a la Universidad de Florencio Varela. Arturo Jauretche estaba con un amigo en los días de septiembre de 1945. Para los que no se acuerdan o para los que no saben de este hecho histórico, antes del 17 de octubre de 1945, hubo una gran marcha de lo que luego fue la Unión Democrática o lo que era, digamos, los que no lo querían a Perón. Se hizo, si mal no recuerdo, el 19 de septiembre y se llamó "Marcha de la Constitución y la Libertad" y, aparentemente, la movilización fue muy grande, iba Spruille Braden también, el embajador americano, creo, encabezando esa movilización, una cosa rara, y en una esquina estaba don Arturo Jauretche con un compañero de FORJA y muchísima gente estuvo pasando durante horas y el amigo de don Arturo le dice: "Arturo, son muchos, ¿no te parece?". "Sí, son muchos, pero fijate que no hay jóvenes, no hay jóvenes y no hay ningún movimiento político que pueda llegar al triunfo si no convoca a la juventud". (APLAUSOS) Por eso yo soy una gran entusiasta de la participación de los jóvenes. Es cierto que reclaman, es cierto que son bulliciosos, es cierto...pero, fundamentalmente, ayudan a repensar las cosas y nos ayudan y nos comprometen además, a seguir adelante. Así que, en este día hermoso de inauguración, de ampliaciones de hospitales, del bebé Bautista que nació acá en Tres de Febrero, del sexto de la mamá de Capital Federal, quiero decirles a todos ustedes, a los que están aquí reunidos y a los que nos están escuchando, que mi compromiso con el cambio, con la transformación, con mi país, que es también la historia de mi país y es mi propia historia como argentina de haber creído toda la vida en estas cosas y de poder tener la inmensa felicidad de ver cómo se llevaron a cabo. Miren: si no fuera por las cosas que me han pasado, creo que sería la persona más feliz del mundo de poder ver que todas y cada una de las cosas que pensábamos de tan jóvenes, las podemos estar haciendo ahora en democracia además, y con un grado de participación, de libertad, de fuerza de toda una sociedad como nunca la tuvimos. Porque junto a esto también, y este es un momento histórico muy diferente a otros, junto a este proceso de transformación económica y de inclusión social, se vive también en un clima de libertad, de respeto de decir cada uno lo que tenga ganas, aún cuando muchas veces sea un insulto y un agravio que me permiten calificar, sinceramente, esta etapa histórica como única en los 200 años de historia que nos han tocado vivir a los argentinos. Y me siento muy orgullosa de ser Presidenta de este país, de esta sociedad, en este momento histórico y con el compromiso de seguir trabajando, desde cualquier lugar, no importa cuál, para que las cosas sigan saliéndonos bien a los argentinos, no a un partido, no a un gobierno, a los argentinos, que eso es lo importante: empezar a pensar en los argentinos, en la patria, en la Nación. Gracias, muchas gracias a todos, los quiero mucho. Muchas gracias. (APLAUSOS)Muchas gracias, gracias. (Se escucha un grito de entre el público: "¡Cristina, te necesitamos por diez años más!". Le responde la señora Presidenta: "No es mucho, che, tanto no, no me va a dar el cuero me parece". (APLAUSOS).  Muy buenas tardes a todos y a todas; señor Gobernador de la provincia de Buenos Aires; señor Intendente de San Martín; queridos amigos y amigas: déjenme decirles algo, hoy andaba a la mañana, media pum para abajo, pero cuando empecé a venir a ver la cantidad de jóvenes y no siempre uno está bien, hay momentos en que bueno, sacà fuerzas y seguís adelante y cuando vi tantos jóvenes, cuando llegué a este CIC, Centro Integrador Comunitario, número 600, que hemos construido, desde el año 2003, a la fecha; primer CIC nacional, además, con los servicios de salud, con la mesa de gestión, con la mesa de juventud, con las mesas de apoyo escolar, con la sede de la ANSES y del PAMI, la verdad con toda esta gente que está atrás de mí, que lo va a gestionar, a administrar aquí, en Villa Zagala, donde llegamos a organizar, porque eso es lo que tenemos que hacer desde la política. (APLAUSOS). No llegar a los barrios a dar, a los barrios y a las gentes hay que llegar a organizarlas para que se sepan valer por sí misma, no queremos darle nada a nadie, queremos organizar a la gente. (APLAUSOS).  Además, el orgullo, sí porque siempre hubo esa cosa de estigmatización, también muchas veces por políticas que eran de dar para comprometer, acá no, acá es organizar para transformar, de eso se trata el cambio conceptual que  queremos hacer en la Argentina, organizar para transformar. (APLAUSOS).  Y además el orgullo de que este Centro Integrador ha sido construido íntegramente por las cooperativas de "Argentina Trabaja". (APLAUSOS). Muchos creyeron que cuando lanzábamos, en el año 2009, el plan de las cooperativas "Argentina Trabaja" muchos pensaron que era una reedición de viejas prácticas que en realidad no iban a servir, y que no iban a trabajar y sin embargo estamos sembrando trabajo, infraestructura social y productiva a lo largo y a lo ancho del país con esa gran ministra, que es Alicia también, gran ministra, con una vocación de siempre como trabajadora social, una auténtica trabajadora social. Y también, junto a los compañeros de Entre Ríos, recién decía el "Pato" Urribarri, de esa Ruta 14, que es la ruta del MERCOSUR, pero que también es la ruta de la muerte por la cantidad de accidentes que había y cuando él era Presidente vino y dijo: "tenemos que hacer la ruta" y cuando fuimos a buscar el proyecto de esa ruta, de la cual habían hablado todos en la República Argentina nos encontramos con que no había proyecto. Y tardamos casi un año y medio, casi dos en poder hacer el proyecto, el trazado de la ruta 14, cuando él era Presidente y hoy estamos inaugurando el primer tramo de esa ruta, que empezamos y que va a servir para mayor desarrollo económico - como recién explicaba el "Pato", que decía: "esto va a permitir que el turismo crezca mucho más", porque la autovía va permitir la escapada de los fines de semana, de los grandes centros urbanos hacia esas ciudades increíbles que tiene la querida provincia de entre Ríos.  Y qué hablar, la verdad que donde se me conmovió todo fue cuando vi al  Colegio Nacional y a su comedor estudiantil, porque mi hermana - la que estaba sentada ahí, que no es tan gordita como aparece en la foto, es más flaquita, me va a matar, después de esto - pero ella es ex alumna de ese colegio, que es una institución docente emblemática en la historia de la ciudad, el Colegio Nacional forma parte de la historia de la Ciudad de La Plata, de sus mejores cosas, de sus mejores épocas y también de sus peores épocas. Quiero recordar, especialmente, a quien conocí porque era compañero de mi hermana, desde segundo año a quinto año, a Claudito de Acha, que es uno de los chicos desaparecidos en "La Noche de los Lápices",  en septiembre de 1976. (APLAUSOS). Me acuerdo de ese chico, era un chico como ustedes, un pibe que no tenía 20 años, obviamente, estaba en la secundaria, era alto flaco, desgarbado, morocho, me acuerdo de Claudio como si fuera hoy, sentado en la cocina de mi casa.  Y cuando Néstor comenzó con las obras de refracción del colegio, que estaba prácticamente en ruinas también decidimos, en la segunda etapa, hacer un comedor estudiantil. En realidad lo único que tenía colegio era lo que contó su directora, Arias Mercader, que era una casilla prefabricada, a la que le llamaban buffet, era casi un eufemismo llamarle así, pero así le llamaban. Hoy tenemos un comedor estudiantil, que ahí veo a los chicos sentados, y me da una alegría tremenda, porque me hace acordar también a mis épocas de comedor universitario.  Yo no iba al comedor porque vivía en La Plata, obviamente, el comedor universitario era para los que eran de afuera. Ahí me saludan y la verdad es que es un gran orgullo como Presidenta y como oriunda de la Ciudad de La Plata también inaugurar, hoy, esta obra que potencia una vez más este colegio tan emblemático. Estoy muy contenta y luego Presidente Perón con esos 8 kilómetros, que parecen pocos en términos de extensión, pero que tanto significan - como explica su Intendente para esa querida localidad de nuestra provincia de Buenos Aires. (APLAUSOS). Ahí están mostrando las viviendas,  las cloacas, cero cloacas había antes, hoy con el 55 por ciento. (APLAUSOS)  Y como decía el "Pato" Urribarri, al principio de estás teleconferencias, que no son ideas de modernidad -  como explicaba el otro día - simplemente no nos alcanzarían los días del año para inaugurar las obras, sino lo hacemos a través de teleconferencias conectadas con distintas partes del país. (APLAUSOS).  Y yo quiero decirles, hoy hay una presencia masiva de jóvenes aquí y eso me pone muy contenta, me pone muy contenta esa frase que leí, junto a la imagen del Eternauta, del Eternesto - como le pusieron algunos - y que dice: "cuando la juventud se pone en marcha, el cambio es inevitable". Y tienen razón, vamos todavía, tienen razón. (APLAUSOS). Es inevitable, es inexorable pero además es deseable porque queremos el cambio. ¿Y saben por qué? Porque como lo dije yo el otro día, vienen con todas las fuerzas de la transformación. No llores, no me hagas llorar, no me hagas llorar. Fuerza, vamos todavía, con mucha alegría, tenemos que sobreponernos a las adversidades, porque tenemos que tomar el ejemplo de los que sufrieron mucho más que nosotros, como las Madres, como las Abuelas, como los Hijos, como los Nietos y se sobreponen y sigue luchando. (APLAUSOS). Por eso la juventud, por eso la fuerza.  Yo recuerdo el último 25 de febrero, que es el día del cumpleaños de él y que lo festejamos en Olivos, y me acuerdo que esa tarde vinieron las Madres, vino Tati, vino también Estela y vinieron nietos e hijos. Y me acuerdo que nos sacamos fotos con todos los chicos, y uno de ellos que tiene a sus dos papás desaparecidos, muy querido compañero, se acercó a nosotros dos y nos dijo, pero riéndose, porque esto fue lo que más me impresionó, lo que más me impactó, nos dijo: "me quiero sacar una foto con ustedes, ya que no me la puedo sacar con mis viejos, quiero sacármela con ustedes". Y me lo dijo riéndose, ni llorando, ni dramatizando, no, riéndose. Y yo casi me desmayo cuando me dijo eso porque la verdad es muy fuerte, pensarlo, ¿no? "Ya que no me puedo sacar una foto con mis dos viejos, me la saco con ustedes dos", dijo ese chico de 35 años. Bueno, le quedó la foto con nosotros dos; queda una sola también de esos dos, pero con la suficiente fuerza y compromiso para seguir trabajando. (APLAUSOS).  Vamos a trabajar mucho, vamos a trabajar mucho para que eso no pase y para que no haya eso, que dicen ustedes, y que no lo pudo repetir yo, porque quedaría feo - soy la Presidenta - pero vamos a trabajar mucho, vamos a convocar a todos los argentinos, además, a esta epopeya de transformación, porque esto que estamos haciendo, este CIC, esta forma de participación, junto en la sociedad, para organizar, para transformar tiene que convocar a todos los argentinos. No son solamente obras, no son solamente kilómetros de rutas, es la vocación de transformación de un país, que sigue creciendo, que sigue generando trabajo y que además tiene las políticas sociales activas que permiten llegar - a través de la Asignación Universal por Hijo y la Asignación para las Embarazadas, sin cobertura - a los sectores que todavía necesitan que el Estado llegue en forma de políticas sociales activas. (APLAUSOS).  Recién cuando pasé por la ANSES y vi los afiches de las mamás embarazadas con la Asignación - y que estamos en plena etapa de inscripción - le preguntaba a Diego Bossio y a las chicas que estaban allí de la ANSES, cómo iba la inscripción. Y Bossio me decía: "tenías razón vos". ¿Por qué me dijo eso? Porque teníamos un número de nacimientos por años, en la Argentina, y por lo tanto un cálculo en base a esa cantidad de nacimientos y las coberturas que hay de lo qué iban a ser los inscriptos. Y yo le dije: "vas a ver que van a haber más inscriptos". Por una razón muy sencilla, porque hay mucha gente que no inscribía a sus hijos, que sus hijos estaban indocumentados y ahora va a tener el aliciente de ir porque hemos sufrido tanto en la Argentina, tanta gente había quedado afuera de todo lo que es el aparato productivo, de la cultura del trabajo, del proceso de socialización, que significa tener trabajo.  Trabajar no es solamente tener un sueldo a fin de mes, que es muy importante, sin lugar a dudas, trabajar es organizar la vida. Porque saben qué.  Y esto lo sabemos la gente de mi edad, que vivimos en una Argentina de pleno empleo, de mucho trabajo y veíamos a nuestro padres que salían en un horario trabajar, volvían a tal horario, nosotros teníamos que levantarnos a tal hora para ir a la escuela, a tal hora volvíamos de la escuela para comer, a la tarde teníamos para jugar, o sea el trabajo lo organizaba todo. En mi casa estaba mi abuelo, mi tía, mi papá y mamá, y todos trabajaban. Entonces ¿qué era eso? Que organizaban la vida, eso es organizar la vida. Ahora imagínate un hogar donde nadie tiene trabajo, donde no hay adónde ir.  Yo digo que muchos que ahora se quejan de la cantidad de autos, de tantas gentes que viajan en tren, en colectivo. ¿Y saben por qué? Porque ahora tienen a dónde ir, ahora van a trabajar, antes no teníamos adonde ir. Entonces ese trabajo organiza la vida. Y a los que todavía les falta, tenemos que ayudarlos a organizarse, en estos centros de organización social, que son los CIC para colaborar todavía con aquellos, que no les alcanza el sueldo o no tienen trabajo o tienen muchos chiquitos y necesitan más apoyo del Estado. Necesitamos el esfuerzo solidario de todos.  Yo quiero volver a  esa Argentina también, a esa Argentina donde me importa lo que le pasa al que está al lado mío, porque hemos aprendido que cuando al que está a nuestro lado le va mal, y al otro del más allá también, en algún momento - también - a nosotros nos va a comenzar a ir mal. No hay ninguna sociedad en la que se pueda sobrevivir si gran parte de su población está sin trabajo y fuera de todo lo que es producción, educación, salud y vivienda.  Por eso yo los invito a todos a redoblar el esfuerzo, a todos los argentinos -  cualquiera sea su edad - y a ustedes, a los cientos de jóvenes, que hoy están aquí congregados, a organizarse para organizar a los que todavía no están organizados. (APLAUSOS).  Los invito a trabajar, a participar, en lo que quieran y cómo quieran, sin imposiciones, sin fichas de afiliación, simplemente reconociéndose como argentinos que quieren trabajar por los demás, por su país y por la Patria, que eso sí es de todos y nunca nadie más nos la va a poder arrebatar, como pasó en otras etapas. Es nuestra, la Argentina y la Patria es de los argentinos y tenemos que tener el valor de defenderla en todos los frentes.  ¡Gracias San Martín, gracias Villa Zagala, muchas gracias, y mucha fuerza para seguir trabajando, adelante! (APLAUSOS).Muchas gracias, gracias. (Se escucha un grito de entre el público: "¡Cristina, te necesitamos por diez años más!". Le responde la señora Presidenta: "No es mucho, che, tanto no, no me va a dar el cuero me parece". (APLAUSOS). Muy buenas tardes a todos y a todas; señor Gobernador de la provincia de Buenos Aires; señor Intendente de San Martín; queridos amigos y amigas: déjenme decirles algo, hoy andaba a la mañana, media pum para abajo, pero cuando empecé a venir a ver la cantidad de jóvenes y no siempre uno está bien, hay momentos en que bueno, sacà fuerzas y seguís adelante y cuando vi tantos jóvenes, cuando llegué a este CIC, Centro Integrador Comunitario, número 600, que hemos construido, desde el año 2003, a la fecha; primer CIC nacional, además, con los servicios de salud, con la mesa de gestión, con la mesa de juventud, con las mesas de apoyo escolar, con la sede de la ANSES y del PAMI, la verdad con toda esta gente que está atrás de mí, que lo va a gestionar, a administrar aquí, en Villa Zagala, donde llegamos a organizar, porque eso es lo que tenemos que hacer desde la política. (APLAUSOS). No llegar a los barrios a dar, a los barrios y a las gentes hay que llegar a organizarlas para que se sepan valer por sí misma, no queremos darle nada a nadie, queremos organizar a la gente. (APLAUSOS). Además, el orgullo, sí porque siempre hubo esa cosa de estigmatización, también muchas veces por políticas que eran de dar para comprometer, acá no, acá es organizar para transformar, de eso se trata el cambio conceptual que queremos hacer en la Argentina, organizar para transformar. (APLAUSOS). Y además el orgullo de que este Centro Integrador ha sido construido íntegramente por las cooperativas de "Argentina Trabaja". (APLAUSOS). Muchos creyeron que cuando lanzábamos, en el año 2009, el plan de las cooperativas "Argentina Trabaja" muchos pensaron que era una reedición de viejas prácticas que en realidad no iban a servir, y que no iban a trabajar y sin embargo estamos sembrando trabajo, infraestructura social y productiva a lo largo y a lo ancho del país con esa gran ministra, que es Alicia también, gran ministra, con una vocación de siempre como trabajadora social, una auténtica trabajadora social. Y también, junto a los compañeros de Entre Ríos, recién decía el "Pato" Urribarri, de esa Ruta 14, que es la ruta del MERCOSUR, pero que también es la ruta de la muerte por la cantidad de accidentes que había y cuando él era Presidente vino y dijo: "tenemos que hacer la ruta" y cuando fuimos a buscar el proyecto de esa ruta, de la cual habían hablado todos en la República Argentina nos encontramos con que no había proyecto. Y tardamos casi un año y medio, casi dos en poder hacer el proyecto, el trazado de la ruta 14, cuando él era Presidente y hoy estamos inaugurando el primer tramo de esa ruta, que empezamos y que va a servir para mayor desarrollo económico - como recién explicaba el "Pato", que decía: "esto va a permitir que el turismo crezca mucho más", porque la autovía va permitir la escapada de los fines de semana, de los grandes centros urbanos hacia esas ciudades increíbles que tiene la querida provincia de entre Ríos. Y qué hablar, la verdad que donde se me conmovió todo fue cuando vi al Colegio Nacional y a su comedor estudiantil, porque mi hermana - la que estaba sentada ahí, que no es tan gordita como aparece en la foto, es más flaquita, me va a matar, después de esto - pero ella es ex alumna de ese colegio, que es una institución docente emblemática en la historia de la ciudad, el Colegio Nacional forma parte de la historia de la Ciudad de La Plata, de sus mejores cosas, de sus mejores épocas y también de sus peores épocas. Quiero recordar, especialmente, a quien conocí porque era compañero de mi hermana, desde segundo año a quinto año, a Claudito de Acha, que es uno de los chicos desaparecidos en "La Noche de los Lápices", en septiembre de 1976. (APLAUSOS). Me acuerdo de ese chico, era un chico como ustedes, un pibe que no tenía 20 años, obviamente, estaba en la secundaria, era alto flaco, desgarbado, morocho, me acuerdo de Claudio como si fuera hoy, sentado en la cocina de mi casa. Y cuando Néstor comenzó con las obras de refracción del colegio, que estaba prácticamente en ruinas también decidimos, en la segunda etapa, hacer un comedor estudiantil. En realidad lo único que tenía colegio era lo que contó su directora, Arias Mercader, que era una casilla prefabricada, a la que le llamaban buffet, era casi un eufemismo llamarle así, pero así le llamaban. Hoy tenemos un comedor estudiantil, que ahí veo a los chicos sentados, y me da una alegría tremenda, porque me hace acordar también a mis épocas de comedor universitario. Yo no iba al comedor porque vivía en La Plata, obviamente, el comedor universitario era para los que eran de afuera. Ahí me saludan y la verdad es que es un gran orgullo como Presidenta y como oriunda de la Ciudad de La Plata también inaugurar, hoy, esta obra que potencia una vez más este colegio tan emblemático. Estoy muy contenta y luego Presidente Perón con esos 8 kilómetros, que parecen pocos en términos de extensión, pero que tanto significan - como explica su Intendente para esa querida localidad de nuestra provincia de Buenos Aires. (APLAUSOS). Ahí están mostrando las viviendas, las cloacas, cero cloacas había antes, hoy con el 55 por ciento. (APLAUSOS) Y como decía el "Pato" Urribarri, al principio de estás teleconferencias, que no son ideas de modernidad - como explicaba el otro día - simplemente no nos alcanzarían los días del año para inaugurar las obras, sino lo hacemos a través de teleconferencias conectadas con distintas partes del país. (APLAUSOS). Y yo quiero decirles, hoy hay una presencia masiva de jóvenes aquí y eso me pone muy contenta, me pone muy contenta esa frase que leí, junto a la imagen del Eternauta, del Eternesto - como le pusieron algunos - y que dice: "cuando la juventud se pone en marcha, el cambio es inevitable". Y tienen razón, vamos todavía, tienen razón. (APLAUSOS). Es inevitable, es inexorable pero además es deseable porque queremos el cambio. ¿Y saben por qué? Porque como lo dije yo el otro día, vienen con todas las fuerzas de la transformación. No llores, no me hagas llorar, no me hagas llorar. Fuerza, vamos todavía, con mucha alegría, tenemos que sobreponernos a las adversidades, porque tenemos que tomar el ejemplo de los que sufrieron mucho más que nosotros, como las Madres, como las Abuelas, como los Hijos, como los Nietos y se sobreponen y sigue luchando. (APLAUSOS). Por eso la juventud, por eso la fuerza. Yo recuerdo el último 25 de febrero, que es el día del cumpleaños de él y que lo festejamos en Olivos, y me acuerdo que esa tarde vinieron las Madres, vino Tati, vino también Estela y vinieron nietos e hijos. Y me acuerdo que nos sacamos fotos con todos los chicos, y uno de ellos que tiene a sus dos papás desaparecidos, muy querido compañero, se acercó a nosotros dos y nos dijo, pero riéndose, porque esto fue lo que más me impresionó, lo que más me impactó, nos dijo: "me quiero sacar una foto con ustedes, ya que no me la puedo sacar con mis viejos, quiero sacármela con ustedes". Y me lo dijo riéndose, ni llorando, ni dramatizando, no, riéndose. Y yo casi me desmayo cuando me dijo eso porque la verdad es muy fuerte, pensarlo, ¿no? "Ya que no me puedo sacar una foto con mis dos viejos, me la saco con ustedes dos", dijo ese chico de 35 años. Bueno, le quedó la foto con nosotros dos; queda una sola también de esos dos, pero con la suficiente fuerza y compromiso para seguir trabajando. (APLAUSOS). Vamos a trabajar mucho, vamos a trabajar mucho para que eso no pase y para que no haya eso, que dicen ustedes, y que no lo pudo repetir yo, porque quedaría feo - soy la Presidenta - pero vamos a trabajar mucho, vamos a convocar a todos los argentinos, además, a esta epopeya de transformación, porque esto que estamos haciendo, este CIC, esta forma de participación, junto en la sociedad, para organizar, para transformar tiene que convocar a todos los argentinos. No son solamente obras, no son solamente kilómetros de rutas, es la vocación de transformación de un país, que sigue creciendo, que sigue generando trabajo y que además tiene las políticas sociales activas que permiten llegar - a través de la Asignación Universal por Hijo y la Asignación para las Embarazadas, sin cobertura - a los sectores que todavía necesitan que el Estado llegue en forma de políticas sociales activas. (APLAUSOS). Recién cuando pasé por la ANSES y vi los afiches de las mamás embarazadas con la Asignación - y que estamos en plena etapa de inscripción - le preguntaba a Diego Bossio y a las chicas que estaban allí de la ANSES, cómo iba la inscripción. Y Bossio me decía: "tenías razón vos". ¿Por qué me dijo eso? Porque teníamos un número de nacimientos por años, en la Argentina, y por lo tanto un cálculo en base a esa cantidad de nacimientos y las coberturas que hay de lo qué iban a ser los inscriptos. Y yo le dije: "vas a ver que van a haber más inscriptos". Por una razón muy sencilla, porque hay mucha gente que no inscribía a sus hijos, que sus hijos estaban indocumentados y ahora va a tener el aliciente de ir porque hemos sufrido tanto en la Argentina, tanta gente había quedado afuera de todo lo que es el aparato productivo, de la cultura del trabajo, del proceso de socialización, que significa tener trabajo. Trabajar no es solamente tener un sueldo a fin de mes, que es muy importante, sin lugar a dudas, trabajar es organizar la vida. Porque saben qué. Y esto lo sabemos la gente de mi edad, que vivimos en una Argentina de pleno empleo, de mucho trabajo y veíamos a nuestro padres que salían en un horario trabajar, volvían a tal horario, nosotros teníamos que levantarnos a tal hora para ir a la escuela, a tal hora volvíamos de la escuela para comer, a la tarde teníamos para jugar, o sea el trabajo lo organizaba todo. En mi casa estaba mi abuelo, mi tía, mi papá y mamá, y todos trabajaban. Entonces ¿qué era eso? Que organizaban la vida, eso es organizar la vida. Ahora imagínate un hogar donde nadie tiene trabajo, donde no hay adónde ir. Yo digo que muchos que ahora se quejan de la cantidad de autos, de tantas gentes que viajan en tren, en colectivo. ¿Y saben por qué? Porque ahora tienen a dónde ir, ahora van a trabajar, antes no teníamos adonde ir. Entonces ese trabajo organiza la vida. Y a los que todavía les falta, tenemos que ayudarlos a organizarse, en estos centros de organización social, que son los CIC para colaborar todavía con aquellos, que no les alcanza el sueldo o no tienen trabajo o tienen muchos chiquitos y necesitan más apoyo del Estado. Necesitamos el esfuerzo solidario de todos. Yo quiero volver a esa Argentina también, a esa Argentina donde me importa lo que le pasa al que está al lado mío, porque hemos aprendido que cuando al que está a nuestro lado le va mal, y al otro del más allá también, en algún momento - también - a nosotros nos va a comenzar a ir mal. No hay ninguna sociedad en la que se pueda sobrevivir si gran parte de su población está sin trabajo y fuera de todo lo que es producción, educación, salud y vivienda. Por eso yo los invito a todos a redoblar el esfuerzo, a todos los argentinos - cualquiera sea su edad - y a ustedes, a los cientos de jóvenes, que hoy están aquí congregados, a organizarse para organizar a los que todavía no están organizados. (APLAUSOS). Los invito a trabajar, a participar, en lo que quieran y cómo quieran, sin imposiciones, sin fichas de afiliación, simplemente reconociéndose como argentinos que quieren trabajar por los demás, por su país y por la Patria, que eso sí es de todos y nunca nadie más nos la va a poder arrebatar, como pasó en otras etapas. Es nuestra, la Argentina y la Patria es de los argentinos y tenemos que tener el valor de defenderla en todos los frentes. ¡Gracias San Martín, gracias Villa Zagala, muchas gracias, y mucha fuerza para seguir trabajando, adelante! (APLAUSOS).Gracias, muchas gracias; muy buenas tardes a todos y a todas; señor presidente de YPF Argentina; señor titular de la Unión Industrial Argentina (UIA); señores empresarios; señor Gobernador de la provincia de Buenos Aires; amigos y amigas: la verdad que un anuncio más que importante el hallazgo de este petróleo, que yo dije recién lo que parecía, y realmente parece una muestra de análisis realmente. Pero no, es petróleo que va a permitir seguir sustentando, sosteniendo y promoviendo - aún más - el desarrollo de los argentinos. Este hallazgo significa - creo que lo habían dicho ya en la conferencia de prensa, que habían hecho antes - un incremento de las reservas de YPF del 28 por ciento y de las reservas generales en la Argentina, en materia de crudo, de un 6 por ciento. Esto habla de la magnitud del hallazgo, de la importancia que tiene esto porque no es solamente un anuncio de algo que ya se comienza a obtener, sino fundamentalmente esto apuntala, apalanca el crecimiento de la Argentina y permite, entonces, que una de las claves en todo el proceso de crecimiento, que es la inversión que permite la producción tenga precisamente sustento y pueda seguir generando esto que estamos viviendo todos los argentinos. Este crecimiento tiene que ver, también, con lo que pasa en Pilar, porque no es cualquier crecimiento el que hemos tenido en estos 8 años de gestión; ha habido otros momentos en la vida institucional argentina, en la cual la economía ha crecido también a tasas que podríamos calificar de razonables. Pero lo cierto es que ese crecimiento no llegaba a la gente porque cada vez había mayor desocupación y no había además obviamente políticas sociales de las características, que nosotros hemos implementado, que no son asistenciales, sino promocionales, y que hablan del concepto de un Estado presencial, de un Estado promotor. Y creo que estás 250 viviendas, que hoy se entregan en Pilar, que llevan ya entregándose en Pilar 650 viviendas. Es sabido que Pilar es un municipio de la provincia de Buenos Aires y ya allí solamente tenemos entregadas 650 viviendas, que además como ustedes podrán observar son viviendas que se entregan con infraestructura. Esto es pavimento, esto es todos los servicios que llegan a la casa, esto es muy importante y habla también de una fotografía que se reproduce a lo largo y a lo ancho del país. Son cientos de miles las soluciones habitacionales; son más de 1.000 las escuelas construidas; son más de 100 las universidades que han recibido obras; son más de 2 millones y medio de personas que se han incorporado a beneficios jubilatorios, que no tenían; son 3.800.000 chicos que reciben una Asignación Universal, y es la cobertura de más de 1.800.000 hogares, que permiten que sus hijos puedan acceder no solamente a la posibilidad de un ingreso universal, sino también a la educación y fundamentalmente a la salud, que también es parte de este modelo de la Asignación Universal por Hijo. (APLAUSOS). Ni que hablar de las obras de infraestructura que se han venido desarrollando en estos años. Hoy charlaba, a la mañana, con el Secretario de Obras Públicas y hemos pavimentado el 40 por ciento de las rutas, que estaban en condiciones de ser pavimentadas, o sea que eran rutas de ripio o de tierra, en la República Argentina y hemos duplicado el número de autopistas; inversiones en hospitales; inversiones sociales, en fin todo lo que significa, además, sostener el crecimiento y el desarrollo de todos los complejos industriales como nunca se había dado en toda la historia. El otro día mantuvimos una reunión, un encuentro muy importante con la Unión Industrial Argentina (UIA); hoy tendremos - por la tarde - también un encuentro muy importante con la Confederación Argentina de la Mediana Empresa (CAME), que es otra central empresarial, que agrupa a las pymes, a las pequeñas y medianas empresas, y absolutamente todos los sectores del trabajo y del capital coinciden en afirmar que es el período de crecimiento económico, en general, y de crecimiento industrial inédito, en la República Argentina. Ni que hablar de lo que es también el sector de producción primaria, en este caso estamos ante un sector de producción primaria, como es gas y petróleo y también, obviamente el sector agrícola ganadero, que también es un complejo muy importante en nuestras exportaciones, en la República Argentina. En definitiva, creo que el gran desafío es seguir haciendo hallazgos, que ya no serán de petróleo, sino que deberán ser de carácter de construcción institucional entre empresarios, trabajadores, con el auspicio del Estado, para que este modelo de crecimiento sea sustentable, que es lo que vengo sosteniendo e insistiendo en todas las reuniones que estamos realizando. Por eso estamos muy pero muy contentos con este hallazgo de hoy y también muy contentos con estas 250 familias que hoy encuentran una solución para sus vidas. Me parece que lo uno está directamente vinculado con lo otro y que no se puede hacer esto sin seguir haciendo y profundizando aquello, pero tampoco aquello solo sirve si no hacemos esto que estamos haciendo en Pilar. Por eso digo que el poder encontrar la armonía que en definitiva es eso lo que se busca, es un viejo objetivo del hombre desde los principios de la humanidad, la armonía, que es algo más que llevarse bien, que es algo más que silencio. (APLAUSOS) Algunos creen que armonía es que no haya discusiones o que no haya debates, que nadie pueda expresarse y que todos estén tranquilos y que nadie diga nada. Si es por eso, hubo períodos muy armónicos pero muy terribles en la República Argentina. Yo creo en la armonía de otro tipo; creo en la armonía en que podamos conciliar racional y sensatamente los intereses y apelo en este sentido una vez más a todos. Porque también tengo que decir que muchas veces hay grados de conflictividad que nos hacen perder beneficios importantes en el sector petrolero, precisamente, donde hemos perdido un 1.4 con respecto a conflictos que se dieron en el Sur. Yo la verdad que preferiría que en lugar de apoyarme tanto pidiéndome para que sea Presidenta de los argentinos, me apoyen de una manera más contundente tratando de que las cosas puedan solucionarse sin necesidad de presiones o de hechos que realmente crean demasiada conflictividad que no le hacen bien a los argentinos y tampoco le hacen bien a los protagonistas de la actividad económica, los empresarios y los trabajadores. (APLAUSOS) Por lo tanto, a los empresarios les pido que sigan invirtiendo, que sigan apostando por el país, que vamos a seguir sosteniendo las variables macroeconómicas, que vamos a seguir sosteniendo la demanda agregada que tanto ha impactado, el 50 por ciento es mercado interno, consumo interno sostenido por el Estado, por las convenciones colectivas de trabajo. Hay trabajadores que también pueden seguir con sus demandas adelante para mejorar el poder adquisitivo de sus salarios, pero yo creo que tenemos que encontrar entre todos métodos más racionales para encausar esos conflictos y esas cuestiones que tampoco deben dramatizarse, pero tampoco deben someter de rehén al resto de la sociedad. Porque yo observo por allí y veo situaciones en las cuales quienes ya tienen la suerte de tener un trabajo estable, registrado, con muy buenos ingresos y muy buenos salarios, de repente amenazan al resto de la sociedad de que si no se hace tal cosa, pasa tal otra. Y esto pasó también, porque sería injusta que no lo mencionara, se hace mucho hincapié y esto es para todos también, se hace mucho hincapié en estas cosas que no deben hacerse pero que también existieron en otro momento del país. Durante el año 2008 también amenazaron, paralizaron el país; lo que pasa es que, bueno, a algunos medios no les parecía tan mal porque era contra esta Presidenta. (APLAUSOS) Pero yo creo sinceramente, que no se pueden permitir el lujo los argentinos en general, de tirar por la borda tanto esfuerzo, tanto sacrificio y tanto cambio de paradigma que hemos logrado. Tenemos que seguir discutiendo, tenemos que seguir arbitrando. Hoy veía con mucha satisfacción que una empresa, que no es de origen nacional, con lo cual es extranjera, y me lo había entregado la convención colectiva, uno de los dirigentes gremiales que estuvo conmigo el viernes, que forma parte de la Central de Trabajadores Argentinos, es el Secretario General de Neumáticos, me alcanzó el convenio colectivo donde ellos participan de la rentabilidad de las empresas a través del convenio colectivo, que me parece que es realmente un instrumento muy idóneo para poder discutir el tema de distribución de ganancias por una razón muy sencilla: una ley es algo general; lo general no puede ser aplicado a todo el mundo y a todas las actividades económicas. Por eso me parece muy sensato la distribución o primas o bonos por productividad. Pónganle el nombre...Miren, si es por nombre, es lo de menos; lo importante es que los trabajadores encuentren un instrumento en donde encausar sus demandas legítimas, pero que esas demandas que son legítimas, no afecten a todo el resto de la sociedad, sobre todo, a aquellos sectores que aún ni siquiera tienen un trabajo y que tenemos, a través de las políticas activas del Estado que seguir llegando a ellos. Por eso, creo que este esfuerzo de este hallazgo importantísimo en materia petrolera, estas 250 viviendas, son las que nos indican el camino que tenemos que seguir llevando adelante. Yo creo que todos estamos en un momento muy especial porque creo que, más allá de las diferencias que siempre existen, de orientación o ubicación política de cada uno de nosotros, todos miramos para atrás y realmente vemos que es bueno lo que estamos haciendo y más allá de que algún día haya que corregir esto o corregir lo otro, no escucho nada, absolutamente nada alternativo en términos económicos a esto que estamos haciendo en el país. Por eso creo que tenemos que hacer un gran esfuerzo, ver con qué instrumentos contamos, las cosas que se están haciendo bien y poder hacerlo racionalmente los unos con los otros. Yo apuesto a eso, a la racionalidad. (APLAUSOS) Esta es mi apuesta, no es que sea ingenua, no soy Heidi, ni lo quiero ser, tampoco tengo edad para serlo, tampoco hay ningún abuelo como para que pueda decir que es el abuelo de Heidi, o sea, no hay Heidis ni abuelos. (APLAUSOS) Así que, sabemos que cuando se discuten intereses, no hay buenos ni malos; no es cierto que pueda ser que de este lado son todos buenos y de aquel lado son todos malos. No, eso no sucede en ningún orden de la vida. Cuando se discuten intereses, se discuten intereses. ¿Qué es lo que hay que ser? Lo más sensatos e inteligentes como para que la discusión de esos intereses no termine rompiendo los intereses de todos. Es claro y sencillo. A eso apuesto, en esta dirección voy a trabajar y, por más que griten o por más que amenacen o por más que hagan cosas, no me van a hacer cambiar el rumbo porque este es el rumbo que tiene que tener. Muchas gracias y muy buenas tardes a todos. (APLAUSOS)Muchas gracias. Muy buenos días a todos y a todas. Señor gobernador de la provincia de Buenos Aires; señor intendente de José C. Paz: ustedes no saben la profunda emoción que siempre me embarga cuando vengo aquí a José C. Paz. Primero porque me hace acordar mucho a él, él los quería mucho, pero además porque recién cuando escuchaba las palabras de Mario, acerca de cuál era el paisaje, la geografía de José C. Paz allá por el año 2002 ó 2003, me vino a la memoria un acto por el que vine a hablar, era incipiente la candidatura de Néstor a presidente, prácticamente no lo conocía nadie, vine a un acto chiquito que no sé ni quién lo había organizado a fines del año 2002, al lado de unas vías, pasaba el tren y me acuerdo de José C. Paz, me acuerdo de la Argentina también en aquellos años 2002 y 2003. Me acuerdo de casi el 25 por ciento de los desocupados en nuestro país, me acuerdo de la falta de obras, de viviendas, de cloacas, de pavimentos, de escuelas, me acuerdo de las eternas carpas blancas que durante años poblaron la Argentina, porque la educación era algo relegado, casi visto como un gasto fiscal. Me acuerdo de la desesperanza, de la desilusión, de ese "que se vayan todos" que gritaba la gente, porque sentía que la política se había transformado en un enemigo de sus intereses, de su bienestar, del de los suyos, del de su familia. Y veo esta Argentina de hoy, a la que es cierto que todavía nos faltan cosas por hacer, veo a esta provincia de Buenos Aires, a este José C. Paz de hoy y digo: cuántas cosas que hemos hecho, cómo hemos transformado el país en estos años en que juntos codo a codo hemos trabajado. (Aplausos) A veces pienso si no fue esa lucha titánica que él llevó adelante y en la que siempre lo acompañé, cuando encaró, porque él no abordaba las cosas, él las encaraba con el cuerpo, con la cabeza, con su salud si era necesario, para llevar las cosas adelante. Y así, en estos ocho años se han generado millones y millones de puestos de trabajo, ha retornado al país la negociación entre trabajadores y empresarios que nos coloca al frente de toda América latina en materia de salarios, de poder adquisitivo y de organización sindical, sin lugar a dudas, en un lugar privilegiado. (Aplausos) Cientos de miles de viviendas construidos en el país, aquí, en José C. Paz, más de 8.000 viviendas. Decime Mario, ¿cuánto hacía que no se construían aquí? Del año ´45 con Eva Perón, fueron las últimas viviendas y planes sociales que se construyeron. (Aplausos) Mario dice: "58 escuelas aquí en José C. Paz"; más de mil escuelas en todo el territorio de nuestra querida patria, los docentes con pisos salariales garantizados a lo largo y a lo ancho del país, más del 6 por ciento destinado a la educación, en edificios universitarios, en salarios universitarios. También nuestros jubilados; era casi un mito, era casi un lugar común, cuando yo era parlamentaria, lo recuerdo como si fuera hoy, los miércoles se hacía la marcha de los jubilados frente al Congreso para pedir mejoras. Hoy hemos incorporado a más de 2 millones y medio de argentinos a los beneficios de la jubilación, de una jubilación que desde que él fue presidente tuvo aumentos que la sacaron de esos vergonzantes 150 pesos que se percibían, y luego consagramos por ley la movilidad jubilatoria con dos aumentos anuales, después de haber recuperado la administración de los recursos de los trabajadores. Ni qué hablar de la Asignación Universal por Hijo, que hoy permite llegar no con el beneficio del puntero de turno sino con la dignidad que merece tener quien recibe una ayuda del Estado porque aún no consigue un salario que pueda sostenerlo. (Aplausos) Ayer no más, el mayor especialista en materia de programas sociales de Naciones Unidas, Bernardo Kliksberg, me decía en el Salón de las Mujeres Argentinas del Bicentenario de la Casa Rosada, que el plan de Asignación Universal por Hijo es el plan más importante a nivel mundial de destinar parte del Producto Bruto a los sectores más vulnerables de la sociedad. (Aplausos) Y ahora le hemos agregado también la asignación para las embarazadas, porque apostamos a la vida, porque cuidamos la vida. Porque además esa asignación está destinada a la protección de la dignidad de las mujeres, de nuestras compañeras de género, que fueron también grandes víctimas de las políticas neoliberales, las que muchas veces quedaban al frente de los hogares porque el compañero sin trabajo se iba. Por eso les digo todos los argentinos que tenemos que profundizar las políticas pero también tenemos que cuidar este modelo; yo creo que la historia de los argentinos muchas veces se ha debatido con enfrentamientos estériles, con enfrentamientos inútiles, pero por sobre todas las cosas muchas veces nosotros mismos sin darnos cuenta terminamos socavando las bases de lo que constituye una verdadera garantía para el bienestar popular. Yo quiero dirigirme a todos mis compañeros, a todos mis compañeros trabajadores a lo largo y a lo ancho del país, para decirles que nosotros, y yo puedo exhibir título junto a mi compañero, hemos hecho más que nadie en la historia para terminar con la explotación de los trabajadores. (Aplausos) No solamente a partir de haber reinstalado en la Argentina las convenciones colectivas de trabajo que han permitido no sólo mejorar el poder adquisitivo sino también las condiciones laborales de millones de argentinos, la propia Asignación Universal por Hijo es también un poderoso instrumento que impide que la gente sea explotada por dos monedas en muchas economías regionales, sé de qué estoy hablando y lo saben todos los argentinos. (Aplausos) Y vamos a seguir luchando contra la explotación, vamos a seguir demandando que aquellos sectores de la economía, que aquellos sectores empresariales que tienen rentabilidad también mejoren las condiciones salariales y laborales de nuestros trabajadores, porque está en nuestro ADN histórico, no de ahora, de cuando éramos muy jóvenes y peleábamos por una patria para todos los argentinos junto a millones de otros jóvenes. (Aplausos) También quiero decirles que luchamos contra la explotación pero que no tenemos tampoco que permitir que surja otro fenómeno que es el de la extorsión, yo no quiero ni explotación ni extorsión en la República Argentina, ni de un lado ni del otro, yo quiero vivir en una sociedad más racional. (Aplausos) Déjenme decirles lo que siento como Presidenta de todos los argentinos cuando por allí veo que precisamente desde los sectores que mejor están, que tienen buenos trabajos, que han logrado buenos salarios, por allí sus dirigentes nos someten a prácticas que les hacen mal a ellos mismos y no se dan cuenta que en definitiva terminan desprestigiando el movimiento sindical, que es importante mantenerlo unido y organizado en el país. Pero quiero decirles también, ya que hablaste Mario de los sindicatos, que la palabra sindicato deviene de otra palabra que fue lo que dio origen al sindicalismo aquí y en todo el mundo y que es la solidaridad, no es solamente alguien que pide para sí mismo, es alguien que también ve al conjunto de la sociedad y ve lo que le falta al otro, ¿porque saben qué? Cuando a una organización sindical solamente le impacta o le importa lo que les pasa a sus afiliados y a partir de eso toma actitudes que terminan perjudicando al conjunto de la sociedad deja de ser un sindicato para transformarse en una corporación, y yo quiero sindicatos solidarios con todos los argentinos. (Aplausos) Quiero decirles a los compañeros que siempre me van a tener del lado de los trabajadores porque este no es un gobierno neutral, este es un gobierno que quiere que siga mejorando el poder adquisitivo de los trabajadores, pero también sabe que tenemos que tenemos que llegar a todos los otros sectores y que no podemos ser rehenes de aquellos que por una determinada actividad pueden afectar al resto de la sociedad. Y lo digo también con mucho dolor por ahí porque yo me he jugado entera cuando decidí recuperar Aerolíneas Argentinas para los argentinos, me jugué entera y me criticaban todos los partidos, salvo los que nos apoyaron de centroizquierda en el Congreso, porque yo apuesto, aposté y sigo apostando a nuestra línea de bandera, porque sigo apostando a una Aerolíneas Argentinas de todos, de todos, no solamente de los que trabajan allí. Estamos poniendo millones de dólares y queremos un servicio que les sirva a todos los argentinos, no podemos seguir teniendo conflictividades que perjudican la imagen y fundamentalmente sirven para dar tributo a un discurso que quiere que los servicios esenciales de nuestro país no estén en manos del Estado o no puedan ser controlados por el Estado como sucede en todas partes del mundo. Por eso les pido a todos, miren, yo les voy a decir algo: todos los que están en política, todos quieren llegar a ser presidentes, es natural, no me molesta, y es bueno además que tengan ambiciones, es bueno que se jueguen aunque sepan que por ahí no pueden ganar, porque hay algunos que si no van de ganadores no van, esos no son políticos, son otra cosa, pero yo me acuerdo de Kirchner, me acuerdo de esa raza de políticos como era Néstor, que sin medir costo o consecuencias se lanzaba a la batalla porque creía, porque tenía ideas, porque tenía convicciones y cuando uno tiene convicciones no importa ganar o perder, lo importante es vivir y dar testimonio de que uno vive para hacer honor a esas convicciones, si es que está tan seguro de lo que piensa y de lo que dice. (Aplausos) Pero quiero decirles a todos ustedes, porque los quiero mucho y cada vez que vengo acá sólo recibo afecto y cariño, que yo no estoy muerta por volver a ser presidenta muchachos, yo ya di todo lo que tenía que dar, a mí no me van a correr. Quiero decirles que estoy haciendo un inmenso esfuerzo personal y hasta físico para seguir adelante y en todo caso si hay algunos que creen que puede ser mejor otro modelo, que creen que han tenido o tienen tanto poder para torcer voluntades, para que este modelo sea desprestigiado, quiero decirles que conmigo no van a contar. Por eso quiero hablar con sinceridad, quiero hablar con sinceridad porque estoy cansada de las hipocresías, estoy cansada de los que dicen ayudar y vivan el nombre de Cristina y al otro día hacen exactamente todo lo contrario para que esto tenga problemas o se derrumbe. La verdad, la verdad compañeros, es demasiado, es demasiado porque son demasiadas las cosas que hemos puesto nosotros y acá si se me permite no quiero hablar ya como militante política ni de un partido ni de un sector, quiero hablar de lo que todos ustedes tienen y me van a entender, su familia, la mía, mis hijos y esta humilde mujer hemos puesto mucho, hemos dado mucho, hemos entregado mucho. (Aplausos) Por eso cuando hoy recorría este centro que hemos venido a inaugurar, cuando entregamos las máquinas a las cooperativas, cuando veo a los trabajadores de las recuperadas -que ojalá pronto se apruebe la ley de quiebras para las recuperadas en el Congreso Nacional- yo les digo que los quiero mucho, que los quiero muchísimo, pero también debemos comprender que un país no lo puede hacer solamente un presidente o una presidenta, se necesita de la responsabilidad y de la madurez sobre todo de aquellos que comparten este modelo y este proyecto. (Aplausos) Por eso quiero decirles a todos y agradecerles, agradecerles de corazón, porque cada vez que él vino acá lo recibieron con mucho amor, él amaba venir a José C. paz, te quería mucho Mario también a vos, te sabía leal, decías hoy de la lealtad, moneda cara, no, la lealtad no es moneda cara, es moneda escasa, que es otra cosa. Por eso la lealtad del pueblo, por eso la lealtad de millones de argentinos a un modelo que les devolvió la esperanza y por eso también la incorporación de cientos de miles de jóvenes que no creían en la política, miren qué país hemos construido, del que se vayan todos a miles y miles de jóvenes incorporándose a la política, miren si no hemos hecho cosas. (Aplausos) Por eso quiero terminar agradeciéndoles a todos de corazón estos años de cariño, de afecto, de amor, porque nunca los voy a olvidar. Muchas gracias José C. paz, muchas gracias a todos, los quiero mucho.Muy buenas tardes a todos y a todas: realmente ustedes se preguntaran por esta multitudinaria diversidad de jóvenes que hay hoy aquí; hay rectores nacionales, nos acompaña Bernardo Kliksberg; nos acompaña el decano de la Facultad de Ciencias Económicas de Buenos Aires y rectores de otras universidades; Madres de Plaza de Mayo, que también tienen que ver con la presentación del primer proyecto. Ustedes dirán qué tiene que ver toda esta presentación: jóvenes universitarios, por un lado, que reciben la capacitación de "Amartya Sen". El programa, realidad, surge a partir de la crisis del año 2008, donde se cae el modelo de pensamiento único en el mundo y entonces surge la idea de todos aquellos que habían sido severos cuestionadores de ese pensamiento único precisamente de abordar a los estudiantes de ciencias económicas de las distintas facultades del país para quebrar - un poco - esa estructura de pensamiento, que era el modelo del pensamiento único, el modelo del Consenso de Washington, también por así decirlo, e impulsar fuertemente a jóvenes economistas con responsabilidad social y que hagan el eje de la economía en la inclusión social para retornar a un viejo concepto que parece muy nuevo y moderno, pero que en realidad es muy viejo que apunta que en realidad es el hombre el objeto y el objetivo final de la economía y por lo tanto de la sociedad. Por eso hoy estamos a jóvenes universitarios este certificado, de haber participado en el Programa "Amartya Sen". ¿Qué tiene que ver esto con La Matanza, por ejemplo? Y tiene mucho que ver porque yo creo que nosotros tenemos que hablar de todos los jóvenes del país. Esta es la fotografía completa de los jóvenes del país, junto también a los jóvenes emprendedores del "Capital Semilla". El "Capital Semilla" son los préstamos de honor, son los que no se devuelven, son los que no tienen intereses, son préstamos muy pequeños de 15.000; de 30.000 ó de 60.000 pesos, según los objetivos y son para jóvenes precisamente que están desarrollando una idea o que ya la han desarrollado, en un segundo tramo, y lo necesitan para poder formar la empresa y el último (el de los 60.000 pesos), que son para las empresas ya formadas. O sea son para jóvenes que ya han decidido qué hacer con su vida y porque además han tenido la oportunidad de decidir qué hacer con su vida y entonces el Estado - a partir de este "Capital Semilla" - va a la colaboración, en ayuda, en promoción diría yo, la palabra correcta sería la de promover a estos jóvenes. Hay otras zonas del país, hay otras regiones, hay otros jóvenes que todavía necesitan mucha ayuda, por parte del Estado. Cuando lanzamos el plan de doble escolaridad para las zonas vulnerables, que surgió una tarde, aquí, cuando vinieron a visitarme las boxeadoras campeonas mundiales, que tiene la Argentina, de hacer jornadas de extensión escolar, donde el deporte, en lugar de hacerlo a la mañana, es decir la educación física, el deporte se hiciera a la tarde tambièn con formación teórica de modo tal que los chicos tuvieran dos o tres horas más por la tarde. Para eso le dije yo a Alicia. "ponete en campaña para ver gimnasios donde las escuelas no tienen o ubicar algún club que lo podamos alquilar o que nos presten". Miren ustedes qué casualidad cuando fuimos a identificar las zonas más vulnerables no había ningún gimnasio, ninguna escuela con gimnasio y ningún lugar donde poder desarrollar estas actividades, estaba vinculada directamente el grado de vulnerabilidad social al grado de carencia de infraestructura económica y social para poder impulsar la educación, para poder impulsar la inclusión. Entonces dijimos: "vamos a construirlos y vamos a construirlos rápidamente". Y para eso comenzamos también, una vez más, a contar con la ayuda de Madres de Plaza de Mayo, que van a construir de los 5 primeros gimnasios de La Matanza 3, que serán construidos por la Fundación "Sueños Compartidos", de Madres de Plaza de Mayo. (APLAUSOS). Por eso Hebe también nos acompaña, hoy aquí; los otros dos gimnasios que ya empezaron todos a ser construidos van a ser edificados por Administración, por el municipio de La Matanza y así queremos llegar a 94 establecimientos educativos de la provincia, en Gregorio de Laferrere; en La Matanza fundamentalmente y en José C. Paz, en esta primera etapa. Y cuando le dije a Oscar. "yo quiero que estén los tres actos juntos", tuvo que ver porque todos los argentinos tenemos que tener la fotografía completa, sino no sirve y la fotografía completa es esta: la de jóvenes economistas, jóvenes que han tenido la oportunidad - como tuve yo - de ir a universidad, jóvenes de aquí, también del país profundo, del interior del país que han podido elegir una carrera, en este caso Ciencias Económicas y la están desarrollando. Por otro lado, el "Capital Semilla", formado por jóvenes que han decidido, además, ser empresarios, porque además están los que enseñan, los que se forman, pero también los que forman empresas y bueno había que estar con los jóvenes - como Sofía, de quince años, de La Matanza - que son los jóvenes que por allí todavía no han tenido la oportunidad de decidir qué hacer, que poder hacer con su vida y nosotros - y cuando hablo de nosotros no solamente hablo del Estado, sino de todas las organizaciones que componen el Estado y la sociedad en su conjunto - abordar eso. Por eso quería juntar todo esto, que en definitiva son los jóvenes porque son - ya no digo la esperanza o el futuro del país - para nosotros no son ningún futuro, los jóvenes para nosotros hoy son el presente, hoy, aquí y ahora. (APLAUSOS). Y porque son hoy, aquí y ahora es que estamos todos juntos reconociéndonos, sabiendo que somos parte de la Argentina y reconociendo también que todavía faltan cosas por hacer y que por eso tenemos que profundizar las políticas que lleva el Gobierno adelante. Yo quiero agradecer profundamente también a Bernardo Kliksberg porque siempre se ha ocupado de la visión y de la concepción absolutamente humanista de la economía. (APLAUSOS) Estos cursos en donde también participa Joseph Stiglitz, Mirta Roses, es una de las nuestras, es argentina y directora de la Organización Panamericana de la Salud, gente tan prestigiosa y que, precisamente, tienden a conformar nuevas ideas, nuevos pensamientos, nueva estructura teórica -digo yo- para el abordaje de la realidad. Siempre el abordaje de la realidad se hace desde una estructura teórica y hasta ahora se hacía desde un modelo que se ha derrumbado estrepitosamente y que sigue derrumbándose. Yo recién -la verdad que no me alegra, sino que por el contrario, me preocupa y mucho-, antes de venir acá, veía las imágenes en Grecia, que eran imágenes muy parecidas a las que vivimos nosotros en la República Argentina en el año 2001, cuando el peso de la deuda, cuando todo lo que ya sabemos se hizo tan insoportable que, finalmente, provocó quiebres institucionales muy graves y lo que es peor aún, cobró la vida de argentinos. Y porque tenemos muy frescas esas imágenes que nos pasaron a nosotros, nos duelen tanto las que estamos viendo en otras partes del mundo y esperamos, precisamente, que en algún momento alguien de los que conforman ese círculo de poderosos en el mundo, advierta que no se puede aplicar la misma medicina que vienen aplicando porque fue esa medicina la que causó esta enfermedad y, entonces, es necesario dar una nueva medicina. Casi parece una obviedad lo que estoy diciendo, pero lo digo con conocimiento de causa porque me toca participar en reuniones donde están esos círculos de poderosos y realmente creo que no han todavía asumido, en toda su exacta y terrible dimensión, la crisis que ha provocado ese pensamiento único en el mundo. Por eso creemos que este Programa "Amartya Sen", de responsabilidad social, de preparación de nuevos economistas, no de esos que nos relatan como loros y que los vemos y los hemos escuchado en estos últimos ocho años, con predicciones catastróficas que, afortunadamente para la Argentina no se ha producido ninguna y, precisamente, durante mucho tiempo aconsejándonos que hiciéramos lo que hacían lo que ahora es tan horriblemente malo. Por eso, valoro muchísimo esta iniciativa de nuestra Academia Argentina y la colaboración por parte de Bernardo en este programa porque una de las claves -y lo digo siempre en todo momento que puedo- es la colonización cultural. Y la colonización cultural más importante que se ha producido, ha sido dentro de nuestra propia intelectualidad, dentro de nuestros propios académicos que son, precisamente, los que deberían ser los grandes iniciadores y los grandes formadores de nuevos pensamientos y de pensamientos que, además, les sirvieran a las sociedades. Porque siempre digo, como egresada de universidad pública y gratuita, que nosotros tenemos una deuda mucho más grande que la que tienen otros, porque tenemos una deuda con Sofía y con muchísimos chicos de La Matanza y con muchísimos otros, porque los chicos como Sofía hoy están en el colegio, están recibiendo su netbook, pero tenemos mucha deuda con los que ya tienen veinte y pico o treinta y pico y que no pasaron por el colegio y que pueden ser una generación perdida y que Dios sabe qué cosa podrán estar haciendo para sobrevivir. Por eso no podemos permitirnos el lujo de perder un minuto ni un instante en trabajar todos los días, desde el lugar en que todos tengamos, desde el lugar académico, desde el lugar del joven emprendedor, desde, obviamente, la responsabilidad máxima que tienen quienes estamos frente a los Estados nacional, provinciales o municipales, de dar a nuestros jóvenes las oportunidades que nosotros tuvimos. No estamos dando nada excepcional. Nosotros tuvimos la oportunidad de elegir una vida, de elegir una carrera, de tomar decisiones, independientemente del hogar en que habíamos nacido que era, en mi caso, hogar de trabajadores, como es la de la mayoría de los argentinos. Así que, estoy muy feliz de poder tener esta fotografía de hoy. Estamos haciendo mucho por los sectores más postergados, desde la Asignación Universal por Hijo, desde la Asignación por Embarazo, desde el programa de netbooks, de los más de 45 millones de libros que hemos entregado en estos ochos años desde el Ministerio de Educación, del presupuesto de Educación más importante que se recuerde en la Argentina, 6.47 de nuestro PBI, de la generación de millones de puestos de trabajo que han permitido, además, que esos padres que hoy tienen trabajo lleven a sus hijos al colegio, les den una educación y les den las cosas que necesitan. En fin, lo que es el funcionamiento de una sociedad en la cual la inclusión social, la protección, la solidaridad deben ser valores de todos y que no sean vistos únicamente desde una mera mirada de costo fiscal. Si todos los que gobernaron la Argentina -afortunadamente no todos la tuvieron- hubieran tenido esa mirada, seguramente hubiera sido imposible que los hijos de los trabajadores hubiéramos podido llegar a la universidad. Por eso digo que somos nosotros, el Estado y las universidades públicas gratuitas nacionales, los que más obligaciones tenemos para devolver a nuestra sociedad lo que la sociedad ha puesto en todos nosotros y estamos en ese camino. Muchas gracias y felicitaciones y gracias por acompañarnos. (APLAUSOS)Muy buenas tardes a todos y a todas: realmente creo que estamos hoy abordando un tema, que constituye una verdadera política de Estado y por tanto involucra a este Gobierno y a los que vendrán. La promulgación de la Ley de Medicina Pre-paga, que hasta este momento no contaba con ningún tipo de regulación, pese a involucrar a más de 4 millones y medio de usuarios; al mismo tiempo la trazabilidad de los medicamentos; se olvidó el señor ministro de decir que era para ... dijo que era para los más valiosos, pero quiero aclarar que son para los medicamentos oncológicos, o sea todos los productos medicinales que tienen que ver con esa enfermedad terrible que es el cáncer, para los hemofílicos y también para los enfermos de HIV-Sida que son los tres tipos de medicamentos más caros y donde se ha producido falsificación, adulteración y también robos porque esto también va en pos de hacer el seguimiento de aquellos que no solamente adulteran, sino también que roban medicamentos.  Creo que es también un paso trascendental porque cuando uno ve los precios de algunos medicamentos - estábamos charlando con Luciano Di Cesare, el director del PAMI - una ampollita que no me voy a acordar el nombre, pero no importa, cuesta, por ejemplo, a la obra social 50 mil pesos. Algún vamos a tener que hablar también con los laboratorios para que nos expliquen cómo puede ser que una ampollita cueste 50 mil pesos. ¿No sé qué tendrá adentro? Claro tiene la vida de una persona. (APLAUSOS) Por eso tal vez sea el valor, pero sabemos que un hemofílico es una persona que si no se le suministra una determinada medicación se muere y no hay posibilidades, se muere y por lo tanto si no se le suministra esa ampolla esa persona se muere. Mucho me temo que ese valor esté directamente vinculado, más que a los componentes que seguramente serán muy importantes y muy valiosos del laboratorio están vinculados porque claro es una cuestión vital y cuando está la vida de por medio el Estado, las personas pagan lo que sea para que esa persona siga viviendo.  Pero creo que también algún podremos abordar porque hay una gran inversión, por parte del Estado Nacional y también por parte de los propios ciudadanos, sino que es el sistema de salud de Argentina. Como ustedes saben la Argentina tiene al 60 por ciento de sus habitantes con coberturas en el sector de obras sociales o de medicina pre-pagas y el resto de los habitantes, esto es 16 millones de habitantes protegidos dentro del sistema de salud pública, que tenemos que mejorar y profundizar, pero que también debemos decirlo porque cuando lo vemos en comparación con otros países de la región también es un buen sistema de salud. Hoy está - como todos ustedes saben - la administración en manos de las provincias.  Con respecto a la promulgación de las pre-pagas, yo les decía que el 60 por ciento tiene cobertura; 4 millones y medio cubren el PAMI, que además son los habitantes, los pacientes con mayores problemas, por una cuestión lógica. Son los de mayor edad, donde el individuo, el ser humano tiene mayores problemas con su salud; unos 15 millones están repartidos entre obras sociales y hay 4 millones y medio en el sector de la medicina pre-paga.  Sé que hubo mucho revuelo en torno a la sanción de la Ley porque leí y escuché reclamos porque esto podría causar que las pre-pagas quebrarán. Cuando uno mira los números realmente, los grados de concentración el 80 por ciento de la población que tiene cobertura en pre-paga está en cinco empresas. Y no nos parece mal, no estamos hablando ni contra la concentración, ni contra la rentabilidad, pero sí estamos hablando de la necesidad de regular a un sector tan importante, que tiene que ver con la salud y que además cuando uno controla, a partir de las quejas que hay, tiene mayor nivel el usuario de la medicina pre-paga - curiosamente - que el de las obras sociales.  El nivel de queja de las obras sociales es de 0.04 y el 0,07 para la medicina pre-paga. También hay concentración: 25 obras sociales concentran el 80 por ciento de los que tienen cobertura en - digamos - fuera de la salud pública y también ha habido una evolución muy importante en la incorporación de fondos a las obras sociales.  Para que ustedes tengan una idea - y no quiero errarle a las cifras, por eso me voy a poner los lentes - 3.129 millones de pesos recaudaban las obras sociales, en el año 2003, cuando asumió el Presidente Kirchner; en el año 2010 recaudaron 19.610 millones; un 526 por ciento más. Esto se debe - esencialmente - a cuatro razones, dos de ellas de carácter estructurales modélicas, tienen que ver con nuestro modelo: la generación de puestos de trabajos y el mayor poder adquisitivo de los salarios. Esto hace a una cuestión sistémica del modelo y las otras dos razones son decisiones del Poder Ejecutivo, de este Poder Ejecutivo que en el año 2008, eliminó el tope para las contribuciones patronales, y también aumentó el tope de los aportes.  Las contribuciones son las que hace el sector patronal, y los aportes son lo que se le descuenta a cada trabajador. O sea que este buen incremento - 526 por ciento - que han tenido las obras sociales se debe al modelo y a decisiones políticas concretas, tomadas por el Poder Ejecutivo.  También en lo que hace a la redistribución, en lo que hace a la evolución de la recaudación, destinada al Fondo Solidario de Redistribución, que es un aporte de las obras sociales de 575 millones de pesos, en el año 2003, a 3.887, en el año 2010.  ¿Por qué la necesidad también de regular a las medicinas pre-pagas? Bueno, porque salvo el servicio de Prestación Médica Obligatoria fuera de eso no había ningún tipo de regulación en el sector de las pre-pagas y sí había regulación en el marco de las obras sociales. Hemos mejorado mucho y realmente también han tenido un gran desarrollo la medicina privada, pero no tiene que haber temor - yo sé que muchos decían: "bueno, ahora va a poder venir a afiliarse una persona que está enferma". Esto es una de las cosas que más se discutían, la propia Ley prevé - que en este caso - a través de la reglamentación el Estado podrá aumentar o fijar unas cuotas especiales para la persona que teniendo una enfermedad y no estando - hasta ese momento - afiliado a la pre-paga va a hacerlo por una cuestión de orden y de criterio. Pero quiero decirles, también, que el promedio de aportes que se hacen en las medicinas pre-pagas de 1.000 pesos, en las más caras; la menos que tiene de aportes mantiene un promedio de 569 pesos por aportante. En tanto, que en las obras sociales no alcanzan los 360 pesos, las que más reciben de aportes.  Por lo cual, nos hemos acordado un poco cuando sacamos aquella ley famosa, de Tierra del Fuego que decían que iban a aumentar los impuestos tecnológicos, que todo el mundo se iba a fundir. Está claro que una persona que puede pagar 1.000 pesos por mes o 500 pesos por mes, las personas que ya están afiliadas a la medicina pre-paga y nadie va a poder - por más que quiera - hacer la picardía de esperar a que enfermarse para ir a la obra social, porque seguramente va a tener que hacer una erogación mucho más grande, no la va a poder sostener y el que no la puede sostener ya ni siquiera está en una pre-paga sino que está en una obra social, que este es el otro problema que también tenemos.  Charlábamos, la otra vez, con el titular de la AFIP, que claro el gremio de la AFIP tiene 30 mil o 40 mil afiliados, pero la obra social solamente tiene 2.000. Porque además se nos produce otra situación real, las medicinas pre-pagas toman normalmente a la gente joven y sanas y a las obras sociales, fundamentalmente al PAMI. Y al resto van las personas de mayor edad y con problemas y que tienen que ser admitidas tengan o no enfermedad.  Y precisamente tenemos, sin embargo, más quejas en el sector privado, que en el sector de las obras sociales. Por eso creo que es importante tener equilibrio, acá nadie va a buscar que nadie funda porque si algo puedo acreditar este Gobierno es que nunca le ha interesado que se funda ninguna empresa; es más cuando alguna tuvo problemas hasta las ayudamos a pagar los sueldos para que no cerrarán ni echaran a la gente. (APLAUSOS). Así que creo que si valoramos las inversiones, valoramos el esfuerzo.  Además debo decir algo - porque, además, si no lo digo no sería yo - durante el año 2009 y 2010 también las principales pre-pagas de este país pudieron hacer uso de una prerrogativa absolutamente legal, que es la de comprar 2 millones de dólares por mes, en moneda extranjera, no para pagar deudas, ni dividendos, sino simplemente para atesoramiento de divisa extranjera, con lo cual creo que todo ese temor, muchas veces fundado, porque se agita, pero yo creo que realmente no tiene ningún fundamento porque van a seguir siendo rentables, simplemente que tenemos que controlar y también representar los derechos de los usuarios porque ese es el deber que tiene el Estado: cuidar el derecho de los usuarios.  Cuidar el derecho de los usuarios es, por un lado, que paguen realmente por el servicio que se les está prestando. Porque además tampoco sería para el Estado buen negocio que se fundieran esas empresas, porque si no sería el Estado - a través de su sector público - o el sector de las obras sociales el que debería atender si quiebran esas empresas y quienes hoy toman sus  servicios tienen que ir a otros. Así que yo creo que debemos todos ser lo más racionales, serenos y equilibrados posibles y saber que determinadas cuestiones que tienen que ver con políticas públicas, como es la salud pública, deben ser controladas, como son controlados otros sectores que también están vinculados a la vida de las personas en definitiva, que es lo importante.  La otra cuestión que tiene que ver con la presentación de hoy, es la trazabilidad de los medicamentos, algo realmente que si logramos hacerlo, digo, estoy convencida de que lo vamos a hacer, espero que lo podamos hacer en los plazos previstos, yo no doy plazos porque una vez di plazos y no los pudimos cumplir, los vamos a cumplir ahora a la brevedad, pero la verdad que es necesario este contralor por parte del Estado en lo que hace a la calidad de los medicamentos desde el laboratorio hasta el paciente.  Mi idea es, además, y se lo he expresado tanto al titular del PAMI como a la señora Ministra de Desarrollo Social y al señor Ministro de Salud, que en una primera etapa se extienda a estos tres tipos de medicamentos que son los más costosos, se extienda a la totalidad. Pero además también, la idea es que esto se extienda incorporando la digitalización de las recetas médicas, que esto también es clave para poder tener una fotografía más acabada de lo que es la salud en la República Argentina, además de controlar también, no solamente a los laboratorios, no solamente a las droguerías, no solamente a las farmacias, sino también a todo el sector de la medicina para saber exactamente en qué punto estamos parados.  Creo que además, va a servir de un excelente información para los laboratorios porque nos va a permitir regionalizar; mi idea es que los programas de software, se los dije a los tres, tengan también entrecruzamiento de datos y que también se pueda establecer por regiones, por provincias, tipologías, los medicamentos que nos permitan detectar con mayor precisión y tener una fotografía mucho más acabada de lo que es la inversión en salud en la República Argentina.  No estoy hablando de gastos, estoy hablando de inversión. Lo que pasa es que si la inversión no está bien orientada o alguien se lleva parte de la inversión, estamos en problemas.  Lo que tenemos que tratar y a lo que estamos apuntando, precisamente, es a darle mucha transparencia al sistema y creo que con la colaboración de todos, vamos a poder hacer, de modo tal que una persona pueda, a través de un MSN o un llamado digital de su celular, poder saber que el medicamento que está recibiendo, no solamente no está vencido, no solamente no ha sido robado, no solamente no ha sido adulterado, sino que evidentemente pertenece al laboratorio que está impreso el medicamento que va a tomar.  Esto puede parecer menor, pero cuando uno escucha historias de vida y con las cosas que nos han pasado y para colmo en enfermedades de las características de las que estamos hablando, realmente adquiere una importancia vital y es literal el término de "importancia vital".  La tercera cuestión tiene que ver con un acuerdo que estamos realizando entre PAMI, entre el Ministerio de Desarrollo Social y el Ministerio de Salud en lo que hace a la gestión para la compra y provisión de medicamentos. Utilizar el poder de compra del Estado precisamente para lograr mejores precios y que mayor cantidad de gente pueda acceder a los medicamentos que necesita. (APLAUSOS)  En este sentido creo que tenemos que dejar de ser un Estado que muchas veces van por distintos lados o áreas y comenzar a unificar políticas, que no significa centralizar y cerrarse, sino por el contrario, utilizar toda la información disponible, el PAMI, ustedes saben que sino la más, la obra social de mayor impacto en la compra de medicamentos especiales de todo el mercado con el 40 por ciento. En los especiales que nosotros vamos a controlar esto es oncológicos, HIV y hemofílicos, que es los que vamos a controlar en una primera etapa, el PAMI compra el 40 por ciento de la producción nacional. (APLAUSOS)  También esto se complementa con los anuncios que hicimos hace muy poco de aumento en lo que hace al importe de cobertura del PAMI en determinados medicamentos, pero también esto hace a la necesidad...Nosotros tenemos la suerte de tener un país con una industria farmacéutica sumamente desarrollada, también estamos trabajando en ese sentido con el señor Ministro de Economía, la señora Ministro de Industria, precisamente para lograr importar menos medicamentos, comenzar a producir más en el país y también lograr precios acordes con lo que hay en otras partes del mundo para los mismos tipos de medicamentos.  Por eso es muy importante la gestión conjunta del Estado con su poder compra y también en algún momento podríamos también orientar desde la Superintendencia de Salud el formidable poder de compra que tienen también las obras sociales para también transparentar, emprolijar y lograr, fundamentalmente, mejores resultados y mejores precios para que todos puedan acceder a los medicamentos.  Estas son políticas de Estado; estas no son políticas ni de una gestión ni de un presidente ni de un partido, esto es lo que tiene que hacer cualquier país que se precie de querer formar parte del mundo desarrollado y de concebir a la salud como uno de sus valores más importantes.  Este es el marco en el que lo estamos haciendo, esta es una política de Estado, no nos apropiamos de nada, tenemos una Ley que ha sido sancionada por el Parlamento, que la impulsamos fuertemente, que hubo, bueno, problemas diferentes que se discutieron en el Parlamento y que, a través de la reglamentación no vamos, como dijo alguno, a tratar de desvirtuar lo que hizo el Congreso, porque además eso no sería reglamentario, eso sería violar la ley y la reglamentación no puede ir en contra de lo que es el espíritu y la naturaleza de la ley.  Pero que nadie se sienta perseguido ni nadie se sienta que queremos que se desfinancien, reitero, o que se fundan. Por el contrario, queremos realmente equilibrar la sociedad en lo que hace al sector salud, teniendo en cuenta que hay un 60 por ciento, precisamente, que está en el sector no público. Y creo que todos podemos hacerlo sin necesidad ni de pelearnos ni de considerarnos enemigos porque estamos legislando y creo que así como hemos acordado muchísimas cosas, vamos a poder acordar que funcionen las prepagas, que funcionen las obras sociales y que lo hagan acorde con los verdaderos intereses que nosotros sí debemos cuidar y cubrir que son los de los argentinos.  No me gusta decir usuarios, porque usuarios son los de los teléfonos, usuarios son los de la luz, usuarios son los del gas; cuando tenés que ir al médico o te internan, no sos un usuario, sos un enfermo. (APLAUSOS) Entonces, si estás enfermo...  No estoy hablando de los controles que se hace cualquier persona normalmente, que son muy buenos y que además ayudan a la persona y también ayudan a una medicina preventiva, estamos hablando del drama, la tragedia de la persona enferma.  Por eso yo no hablo tanto de usuario cuando hablo de temas de salud, hablo de ciudadanos y ciudadanas que tienen derecho a la salud y nosotros a garantizarle ese derecho y que lo que pague sea realmente lo que corresponde, sin quitar la rentabilidad de las medicinas prepagas, porque son empresas y lo comprendemos, pero también creo que podemos hacerlo con control y regulación. Como pasa con los bancos, a los cuales también controlamos y regulamos y no por eso tienen una terrible regulación y contralor.  Siempre se identifica -y quiero comenzar a desmitificar un poco esto de la regulación- como que si la regulación impidiera la rentabilidad. Pocas cosas deben tener mayor grado de regulación y contralor que, por ejemplo, las entidades financieras. Y además, es un universo muy reducido, no estamos hablando de 800 bancos, 1.000 bancos o 2.000 bancos, estamos hablando...Y, sin embargo, fíjense, debe uno de los sectores hoy más rentables de la economía.  Con lo cual, regulación no significa afectar rentabilidad; ese verso fue un verso de las políticas neoliberales de los años ‘90 que ya, sinceramente, no se lo traga más nadie. (APLAUSOS)  Al contrario, creo que tenemos que ser lo suficientemente sensatos e inteligentes para dejar de repetir como loros lo que se ha venido diciendo y que, por supuesto, nunca han podido probarlo. Es más: casi, diría, que se ha podido comprobar que era exactamente a la inversa de lo que se decía.  Así que, estamos apostando fuertemente a institucionalizar y para poder institucionalizar, para poder dar mayor grado de transparencia, hay que saber y conocer. Y para saber y conocer, hay que tener información, información que hasta ahora el Estado Nacional nunca en toda su historia había tenido. También es cierto que como estábamos en el 2003, a quién se le hubiera ocurrido hablar de la trazabilidad de los medicamentos.  Esto también demuestra que a medida que un país se va ordenando y organizando, comienza a surgir el abordaje de los temas pendientes. En este caso, trazabilidad de medicamentos, en este caso regulación de prepagas, en este caso gestión inteligente del Estado para logra mejor posición, mejor obtención de precios y mejor calidad en la salud y así en todas las áreas.  Yo creo que cuando se va afinando, cada vez se va descubriendo lo que falta. Es como en una casa, cuando uno empezó haciendo algo porque no había nada, estaba todo destruido, empezó a poner ladrillos, puso las chapas y después empezó que podía hacer un cuarto más, pintar, poner el piso, poner...  Creo que es eso, una construcción permanente y ustedes van a ver que siempre van a encontrar que falta algo y que siempre hay algo que se puede mejorar, como en la casa de uno, como en la Argentina que, en definitiva es, o por lo menos debería ser, la casa de todos.Muy buenas tardes a todos y a todas: realmente creo que estamos hoy abordando un tema, que constituye una verdadera política de Estado y por tanto involucra a este Gobierno y a los que vendrán. La promulgación de la Ley de Medicina Pre-paga, que hasta este momento no contaba con ningún tipo de regulación, pese a involucrar a más de 4 millones y medio de usuarios; al mismo tiempo la trazabilidad de los medicamentos; se olvidó el señor ministro de decir que era para ... dijo que era para los más valiosos, pero quiero aclarar que son para los medicamentos oncológicos, o sea todos los productos medicinales que tienen que ver con esa enfermedad terrible que es el cáncer, para los hemofílicos y también para los enfermos de HIV-Sida que son los tres tipos de medicamentos más caros y donde se ha producido falsificación, adulteración y también robos porque esto también va en pos de hacer el seguimiento de aquellos que no solamente adulteran, sino también que roban medicamentos. Creo que es también un paso trascendental porque cuando uno ve los precios de algunos medicamentos - estábamos charlando con Luciano Di Cesare, el director del PAMI - una ampollita que no me voy a acordar el nombre, pero no importa, cuesta, por ejemplo, a la obra social 50 mil pesos. Algún vamos a tener que hablar también con los laboratorios para que nos expliquen cómo puede ser que una ampollita cueste 50 mil pesos. ¿No sé qué tendrá adentro? Claro tiene la vida de una persona. (APLAUSOS) Por eso tal vez sea el valor, pero sabemos que un hemofílico es una persona que si no se le suministra una determinada medicación se muere y no hay posibilidades, se muere y por lo tanto si no se le suministra esa ampolla esa persona se muere. Mucho me temo que ese valor esté directamente vinculado, más que a los componentes que seguramente serán muy importantes y muy valiosos del laboratorio están vinculados porque claro es una cuestión vital y cuando está la vida de por medio el Estado, las personas pagan lo que sea para que esa persona siga viviendo. Pero creo que también algún podremos abordar porque hay una gran inversión, por parte del Estado Nacional y también por parte de los propios ciudadanos, sino que es el sistema de salud de Argentina. Como ustedes saben la Argentina tiene al 60 por ciento de sus habitantes con coberturas en el sector de obras sociales o de medicina pre-pagas y el resto de los habitantes, esto es 16 millones de habitantes protegidos dentro del sistema de salud pública, que tenemos que mejorar y profundizar, pero que también debemos decirlo porque cuando lo vemos en comparación con otros países de la región también es un buen sistema de salud. Hoy está - como todos ustedes saben - la administración en manos de las provincias. Con respecto a la promulgación de las pre-pagas, yo les decía que el 60 por ciento tiene cobertura; 4 millones y medio cubren el PAMI, que además son los habitantes, los pacientes con mayores problemas, por una cuestión lógica. Son los de mayor edad, donde el individuo, el ser humano tiene mayores problemas con su salud; unos 15 millones están repartidos entre obras sociales y hay 4 millones y medio en el sector de la medicina pre-paga. Sé que hubo mucho revuelo en torno a la sanción de la Ley porque leí y escuché reclamos porque esto podría causar que las pre-pagas quebrarán. Cuando uno mira los números realmente, los grados de concentración el 80 por ciento de la población que tiene cobertura en pre-paga está en cinco empresas. Y no nos parece mal, no estamos hablando ni contra la concentración, ni contra la rentabilidad, pero sí estamos hablando de la necesidad de regular a un sector tan importante, que tiene que ver con la salud y que además cuando uno controla, a partir de las quejas que hay, tiene mayor nivel el usuario de la medicina pre-paga - curiosamente - que el de las obras sociales. El nivel de queja de las obras sociales es de 0.04 y el 0,07 para la medicina pre-paga. También hay concentración: 25 obras sociales concentran el 80 por ciento de los que tienen cobertura en - digamos - fuera de la salud pública y también ha habido una evolución muy importante en la incorporación de fondos a las obras sociales. Para que ustedes tengan una idea - y no quiero errarle a las cifras, por eso me voy a poner los lentes - 3.129 millones de pesos recaudaban las obras sociales, en el año 2003, cuando asumió el Presidente Kirchner; en el año 2010 recaudaron 19.610 millones; un 526 por ciento más. Esto se debe - esencialmente - a cuatro razones, dos de ellas de carácter estructurales modélicas, tienen que ver con nuestro modelo: la generación de puestos de trabajos y el mayor poder adquisitivo de los salarios. Esto hace a una cuestión sistémica del modelo y las otras dos razones son decisiones del Poder Ejecutivo, de este Poder Ejecutivo que en el año 2008, eliminó el tope para las contribuciones patronales, y también aumentó el tope de los aportes. Las contribuciones son las que hace el sector patronal, y los aportes son lo que se le descuenta a cada trabajador. O sea que este buen incremento - 526 por ciento - que han tenido las obras sociales se debe al modelo y a decisiones políticas concretas, tomadas por el Poder Ejecutivo. También en lo que hace a la redistribución, en lo que hace a la evolución de la recaudación, destinada al Fondo Solidario de Redistribución, que es un aporte de las obras sociales de 575 millones de pesos, en el año 2003, a 3.887, en el año 2010. ¿Por qué la necesidad también de regular a las medicinas pre-pagas? Bueno, porque salvo el servicio de Prestación Médica Obligatoria fuera de eso no había ningún tipo de regulación en el sector de las pre-pagas y sí había regulación en el marco de las obras sociales. Hemos mejorado mucho y realmente también han tenido un gran desarrollo la medicina privada, pero no tiene que haber temor - yo sé que muchos decían: "bueno, ahora va a poder venir a afiliarse una persona que está enferma". Esto es una de las cosas que más se discutían, la propia Ley prevé - que en este caso - a través de la reglamentación el Estado podrá aumentar o fijar unas cuotas especiales para la persona que teniendo una enfermedad y no estando - hasta ese momento - afiliado a la pre-paga va a hacerlo por una cuestión de orden y de criterio. Pero quiero decirles, también, que el promedio de aportes que se hacen en las medicinas pre-pagas de 1.000 pesos, en las más caras; la menos que tiene de aportes mantiene un promedio de 569 pesos por aportante. En tanto, que en las obras sociales no alcanzan los 360 pesos, las que más reciben de aportes. Por lo cual, nos hemos acordado un poco cuando sacamos aquella ley famosa, de Tierra del Fuego que decían que iban a aumentar los impuestos tecnológicos, que todo el mundo se iba a fundir. Está claro que una persona que puede pagar 1.000 pesos por mes o 500 pesos por mes, las personas que ya están afiliadas a la medicina pre-paga y nadie va a poder - por más que quiera - hacer la picardía de esperar a que enfermarse para ir a la obra social, porque seguramente va a tener que hacer una erogación mucho más grande, no la va a poder sostener y el que no la puede sostener ya ni siquiera está en una pre-paga sino que está en una obra social, que este es el otro problema que también tenemos. Charlábamos, la otra vez, con el titular de la AFIP, que claro el gremio de la AFIP tiene 30 mil o 40 mil afiliados, pero la obra social solamente tiene 2.000. Porque además se nos produce otra situación real, las medicinas pre-pagas toman normalmente a la gente joven y sanas y a las obras sociales, fundamentalmente al PAMI. Y al resto van las personas de mayor edad y con problemas y que tienen que ser admitidas tengan o no enfermedad. Y precisamente tenemos, sin embargo, más quejas en el sector privado, que en el sector de las obras sociales. Por eso creo que es importante tener equilibrio, acá nadie va a buscar que nadie funda porque si algo puedo acreditar este Gobierno es que nunca le ha interesado que se funda ninguna empresa; es más cuando alguna tuvo problemas hasta las ayudamos a pagar los sueldos para que no cerrarán ni echaran a la gente. (APLAUSOS). Así que creo que si valoramos las inversiones, valoramos el esfuerzo. Además debo decir algo - porque, además, si no lo digo no sería yo - durante el año 2009 y 2010 también las principales pre-pagas de este país pudieron hacer uso de una prerrogativa absolutamente legal, que es la de comprar 2 millones de dólares por mes, en moneda extranjera, no para pagar deudas, ni dividendos, sino simplemente para atesoramiento de divisa extranjera, con lo cual creo que todo ese temor, muchas veces fundado, porque se agita, pero yo creo que realmente no tiene ningún fundamento porque van a seguir siendo rentables, simplemente que tenemos que controlar y también representar los derechos de los usuarios porque ese es el deber que tiene el Estado: cuidar el derecho de los usuarios. Cuidar el derecho de los usuarios es, por un lado, que paguen realmente por el servicio que se les está prestando. Porque además tampoco sería para el Estado buen negocio que se fundieran esas empresas, porque si no sería el Estado - a través de su sector público - o el sector de las obras sociales el que debería atender si quiebran esas empresas y quienes hoy toman sus  servicios tienen que ir a otros. Así que yo creo que debemos todos ser lo más racionales, serenos y equilibrados posibles y saber que determinadas cuestiones que tienen que ver con políticas públicas, como es la salud pública, deben ser controladas, como son controlados otros sectores que también están vinculados a la vida de las personas en definitiva, que es lo importante. La otra cuestión que tiene que ver con la presentación de hoy, es la trazabilidad de los medicamentos, algo realmente que si logramos hacerlo, digo, estoy convencida de que lo vamos a hacer, espero que lo podamos hacer en los plazos previstos, yo no doy plazos porque una vez di plazos y no los pudimos cumplir, los vamos a cumplir ahora a la brevedad, pero la verdad que es necesario este contralor por parte del Estado en lo que hace a la calidad de los medicamentos desde el laboratorio hasta el paciente. Mi idea es, además, y se lo he expresado tanto al titular del PAMI como a la señora Ministra de Desarrollo Social y al señor Ministro de Salud, que en una primera etapa se extienda a estos tres tipos de medicamentos que son los más costosos, se extienda a la totalidad. Pero además también, la idea es que esto se extienda incorporando la digitalización de las recetas médicas, que esto también es clave para poder tener una fotografía más acabada de lo que es la salud en la República Argentina, además de controlar también, no solamente a los laboratorios, no solamente a las droguerías, no solamente a las farmacias, sino también a todo el sector de la medicina para saber exactamente en qué punto estamos parados. Creo que además, va a servir de un excelente información para los laboratorios porque nos va a permitir regionalizar; mi idea es que los programas de software, se los dije a los tres, tengan también entrecruzamiento de datos y que también se pueda establecer por regiones, por provincias, tipologías, los medicamentos que nos permitan detectar con mayor precisión y tener una fotografía mucho más acabada de lo que es la inversión en salud en la República Argentina. No estoy hablando de gastos, estoy hablando de inversión. Lo que pasa es que si la inversión no está bien orientada o alguien se lleva parte de la inversión, estamos en problemas. Lo que tenemos que tratar y a lo que estamos apuntando, precisamente, es a darle mucha transparencia al sistema y creo que con la colaboración de todos, vamos a poder hacer, de modo tal que una persona pueda, a través de un MSN o un llamado digital de su celular, poder saber que el medicamento que está recibiendo, no solamente no está vencido, no solamente no ha sido robado, no solamente no ha sido adulterado, sino que evidentemente pertenece al laboratorio que está impreso el medicamento que va a tomar. Esto puede parecer menor, pero cuando uno escucha historias de vida y con las cosas que nos han pasado y para colmo en enfermedades de las características de las que estamos hablando, realmente adquiere una importancia vital y es literal el término de "importancia vital". La tercera cuestión tiene que ver con un acuerdo que estamos realizando entre PAMI, entre el Ministerio de Desarrollo Social y el Ministerio de Salud en lo que hace a la gestión para la compra y provisión de medicamentos. Utilizar el poder de compra del Estado precisamente para lograr mejores precios y que mayor cantidad de gente pueda acceder a los medicamentos que necesita. (APLAUSOS) En este sentido creo que tenemos que dejar de ser un Estado que muchas veces van por distintos lados o áreas y comenzar a unificar políticas, que no significa centralizar y cerrarse, sino por el contrario, utilizar toda la información disponible, el PAMI, ustedes saben que sino la más, la obra social de mayor impacto en la compra de medicamentos especiales de todo el mercado con el 40 por ciento. En los especiales que nosotros vamos a controlar esto es oncológicos, HIV y hemofílicos, que es los que vamos a controlar en una primera etapa, el PAMI compra el 40 por ciento de la producción nacional. (APLAUSOS) También esto se complementa con los anuncios que hicimos hace muy poco de aumento en lo que hace al importe de cobertura del PAMI en determinados medicamentos, pero también esto hace a la necesidad...Nosotros tenemos la suerte de tener un país con una industria farmacéutica sumamente desarrollada, también estamos trabajando en ese sentido con el señor Ministro de Economía, la señora Ministro de Industria, precisamente para lograr importar menos medicamentos, comenzar a producir más en el país y también lograr precios acordes con lo que hay en otras partes del mundo para los mismos tipos de medicamentos. Por eso es muy importante la gestión conjunta del Estado con su poder compra y también en algún momento podríamos también orientar desde la Superintendencia de Salud el formidable poder de compra que tienen también las obras sociales para también transparentar, emprolijar y lograr, fundamentalmente, mejores resultados y mejores precios para que todos puedan acceder a los medicamentos. Estas son políticas de Estado; estas no son políticas ni de una gestión ni de un presidente ni de un partido, esto es lo que tiene que hacer cualquier país que se precie de querer formar parte del mundo desarrollado y de concebir a la salud como uno de sus valores más importantes. Este es el marco en el que lo estamos haciendo, esta es una política de Estado, no nos apropiamos de nada, tenemos una Ley que ha sido sancionada por el Parlamento, que la impulsamos fuertemente, que hubo, bueno, problemas diferentes que se discutieron en el Parlamento y que, a través de la reglamentación no vamos, como dijo alguno, a tratar de desvirtuar lo que hizo el Congreso, porque además eso no sería reglamentario, eso sería violar la ley y la reglamentación no puede ir en contra de lo que es el espíritu y la naturaleza de la ley. Pero que nadie se sienta perseguido ni nadie se sienta que queremos que se desfinancien, reitero, o que se fundan. Por el contrario, queremos realmente equilibrar la sociedad en lo que hace al sector salud, teniendo en cuenta que hay un 60 por ciento, precisamente, que está en el sector no público. Y creo que todos podemos hacerlo sin necesidad ni de pelearnos ni de considerarnos enemigos porque estamos legislando y creo que así como hemos acordado muchísimas cosas, vamos a poder acordar que funcionen las prepagas, que funcionen las obras sociales y que lo hagan acorde con los verdaderos intereses que nosotros sí debemos cuidar y cubrir que son los de los argentinos. No me gusta decir usuarios, porque usuarios son los de los teléfonos, usuarios son los de la luz, usuarios son los del gas; cuando tenés que ir al médico o te internan, no sos un usuario, sos un enfermo. (APLAUSOS) Entonces, si estás enfermo... No estoy hablando de los controles que se hace cualquier persona normalmente, que son muy buenos y que además ayudan a la persona y también ayudan a una medicina preventiva, estamos hablando del drama, la tragedia de la persona enferma. Por eso yo no hablo tanto de usuario cuando hablo de temas de salud, hablo de ciudadanos y ciudadanas que tienen derecho a la salud y nosotros a garantizarle ese derecho y que lo que pague sea realmente lo que corresponde, sin quitar la rentabilidad de las medicinas prepagas, porque son empresas y lo comprendemos, pero también creo que podemos hacerlo con control y regulación. Como pasa con los bancos, a los cuales también controlamos y regulamos y no por eso tienen una terrible regulación y contralor. Siempre se identifica -y quiero comenzar a desmitificar un poco esto de la regulación- como que si la regulación impidiera la rentabilidad. Pocas cosas deben tener mayor grado de regulación y contralor que, por ejemplo, las entidades financieras. Y además, es un universo muy reducido, no estamos hablando de 800 bancos, 1.000 bancos o 2.000 bancos, estamos hablando...Y, sin embargo, fíjense, debe uno de los sectores hoy más rentables de la economía. Con lo cual, regulación no significa afectar rentabilidad; ese verso fue un verso de las políticas neoliberales de los años ‘90 que ya, sinceramente, no se lo traga más nadie. (APLAUSOS) Al contrario, creo que tenemos que ser lo suficientemente sensatos e inteligentes para dejar de repetir como loros lo que se ha venido diciendo y que, por supuesto, nunca han podido probarlo. Es más: casi, diría, que se ha podido comprobar que era exactamente a la inversa de lo que se decía. Así que, estamos apostando fuertemente a institucionalizar y para poder institucionalizar, para poder dar mayor grado de transparencia, hay que saber y conocer. Y para saber y conocer, hay que tener información, información que hasta ahora el Estado Nacional nunca en toda su historia había tenido. También es cierto que como estábamos en el 2003, a quién se le hubiera ocurrido hablar de la trazabilidad de los medicamentos. Esto también demuestra que a medida que un país se va ordenando y organizando, comienza a surgir el abordaje de los temas pendientes. En este caso, trazabilidad de medicamentos, en este caso regulación de prepagas, en este caso gestión inteligente del Estado para logra mejor posición, mejor obtención de precios y mejor calidad en la salud y así en todas las áreas. Yo creo que cuando se va afinando, cada vez se va descubriendo lo que falta. Es como en una casa, cuando uno empezó haciendo algo porque no había nada, estaba todo destruido, empezó a poner ladrillos, puso las chapas y después empezó que podía hacer un cuarto más, pintar, poner el piso, poner... Creo que es eso, una construcción permanente y ustedes van a ver que siempre van a encontrar que falta algo y que siempre hay algo que se puede mejorar, como en la casa de uno, como en la Argentina que, en definitiva es, o por lo menos debería ser, la casa de todos. Muchas gracias y muy buenas tardes a todos y a todas. (APLAUSOS).Señores gobernadores de las provincias de Buenos Aires, Chaco, Entre Ríos, La Rioja, Salta, Santiago del Estero y Tucumán, tenemos medio país sentado aquí a mi izquierda; gracias a los vecinos que nos están viendo en distintos municipios como los de Berazategui, de Lanús, de Lomas de Zamora; a nuestro querido pueblo formoseño: la utilización de este sistema de teleconferencias, no es solamente, como siempre repito, una idea de modernidad, sino es una idea de practicidad para poder, precisamente, inaugurar y dar marcha al cúmulo de obras que, de no ser de esta manera, nos sería imposible. Con mucho orgullo, con mucha alegría también, siento que da gusto formar parte de una gestión de gobierno en donde no nos alcanzan los días del año para poder poner en marcha e inaugurar las obras que estamos haciendo para todos los argentinos. Realmente es una sensación muy fuerte. Yo escuchaba recién a los vecinos, hablando respeto del tema de las cloacas. Para los que toda la vida han tenido cloacas, tal vez esto no tenga demasiada importancia. Pero yo me acuerdo que en mi casa, cuando yo era chica, no teníamos cloaca, había pozo ciego y, por lo tanto, había que cuidar todo y cada tanto tenía que venir al camión atmosférico -me acuerdo, una sensación muy fea-. Cuando yo hablo esto en algunos círculos, "bueno, qué tantas cloacas". Sí, claro, cuando vos naciste con la cloaca, con el colectivo que te pasa por la puerta, con el taxi, con el pavimento, con la luz, con el gas, con todo, con el teléfono, no se valoran estas cosas. Pero esto en esta Argentina desvastada, no llegaba todo. Cuando recién veía las imágenes del Ferrocarril Belgrano desvastado, las locomotoras tiradas, los rieles rotos, un desastre, era la misma imagen que uno tenía de nuestro país y que teníamos de nosotros mismos hace unos años atrás. Ese estado del Belgrano Cargas era un poco el estado de toda la Argentina. Por eso, y si se me permite una pequeña digresión, cuando pasan cosas como las del otro día, que nos pasó en el Ferrocarril Sarmiento, cuando vemos gente que va a incendiar, porque está comprobado, no eran pasajeros enojados, los pasajeros enojados...Yo me enojé muchas veces cuando el Roca se paraba y nunca se me ocurrió -y miren que era revoltosa cuando era joven- rociar con nafta o prenderle fuego a los vagones. Y hoy estaba leyendo que, a partir de la quema de todos estos vagones y de todos estos trenes, hoy tenemos demoras importantes en el Sarmiento. Por lo tanto, no creo que hayan sido los que viajan todos los días a trabajar, porque, evidentemente, además de incendiarios, serían bastante tontos, porque, en realidad, los únicos que se perjudicaron fueron ellos. Reflexionaba acerca de estas cosas y del esfuerzo tan grande que estamos haciendo todos para poder poner en marcha de vuelta el país. Cuando estamos poniendo en marcha los ferrocarriles, estamos también poniendo en marcha una parte muy importante del país. Yo estuve en Formosa cuando fuimos a inaugurar la Ruta de Capricornio y también estuve en Salta cuando se inauguró la parte de Salta, donde pude ver los canales de riego que también construyó la provincia de Formosa paralelamente a esa ruta, lo que estamos haciendo hoy. Todas las obras que nosotros vimos en el video, son obras que ya se están haciendo ahora. Hoy estamos licitando nuevos tramos -no me hagan decir eso de C-5, C-15, C-14, porque no me voy a acordar porque son un montón- en todas las provincias. También estuve en Entre Ríos hace muy poco cuando pusimos en marcha una nueva parte del ferrocarril y que va a llegar también a Paraná, que es el gran objetivo. Son inversiones muy, pero muy importantes, algunas con financiamiento externo, pero, obviamente, financiamiento que tiene que pagar nuestro país. Una infraestructura imprescindible es el transporte ferroviario que también va a darle mayor competitividad. Yo veía el trayecto que va desde Salta, que pasa por Formosa, que llega hasta Barranqueras. Barranqueras, precisamente el puerto donde también estuve inaugurando, junto al gobernador Capitanich. Lo recuerdo muy bien porque fue un día de mosquitos, no en el lugar, sino en el Tango-01 que se olvidaron de cerrarlo, habían fumigado todo, no me picó ningún mosquito en el Chaco, me picaron todos cuando subí al Tango-01. Parece ser que los habían corrido con la fumigadora y se habían metido todos en el avión. Lo recuerdo bien, fue una noche inolvidable para mí la inauguración de Barranqueras. Decía también el gobernador Insfrán, de Formosa, la cantidad de obras que no se van a poder enumerar. Yo tenía ahí, creo, la carpeta de Formosa: tenemos obras por más de 6.000 millones de pesos en la provincia; 4.000 inauguradas; 2.000 en ejecución. Y así podríamos ir provincia por provincia: el Acta de Reparación Histórica de la provincia de Santiago del Estero; el Acta de Reparación de la provincia de Entre Ríos; las obras de La Rioja; las obras en Salta; las obras en la provincia de Buenos Aires, en este caso en el Conurbano, pero también obras que hacen a la salud de la gente, como es el desagüe cloacal. En fin, todo lo que es la infraestructura económica y social del país, puesta en marcha con mucho esfuerzo. Por eso yo creo que debemos convocar a todos los argentinos a cuidar lo que se construye, a cuidar lo que se logra, porque es algo en lo cual todos ponemos, de una manera u otra, con nuestros impuestos, con nuestro esfuerzo. En fin, con todo lo que un pueblo da para poder seguir avanzando en la forma que lo estamos haciendo desde el año 2003, en un mundo donde hay muchísimas dificultades y donde vemos que, tal vez, otros países estén atravesando, desgraciadamente, situaciones similares a las que nos tocó vivir a nosotros. También la certeza de que el modelo económico que hemos planteado a toda la sociedad argentina, que planteó él en su mensaje a la Asamblea Legislativa el 25 de mayo del año 2003, del que dentro de unos días, para ser más exactos, dentro de ocho días se van a cumplir exactamente ocho años, y que algunos, tal vez, lo vieron como una utopía o como un ejercicio discursivo de los tantos que se han dado en este país en épocas preelectorales, en elecciones o, aún, en mensajes inaugurales de Asambleas Legislativas. No era solamente un ejercicio; era, fundamentalmente, una convicción profunda y una decisión y una voluntad profunda de cambiar el país. Y creo que lo estamos cambiando, lo hemos cambiado. Si uno mira hacia atrás, a esa Argentina del año 2003, y ve esta Argentina, además con la esperanza que uno ve en la sociedad. Porque no era solamente una Argentina derrumbada física y económicamente, sin obras; era una Argentina derrumbada moral y culturalmente. Nos habían convencidos de que éramos unos inútiles, unos inservibles, que no servíamos para nada y que, en definitiva, estábamos directamente condenados al fracaso. Creo que lo más importante, es que hemos construido estas cosas, no esperando nada de los de afuera, sino construyendo nosotros mismos nuestro propio presente y nuestro futuro e integrándonos al mundo. Si uno mide cuál es la integración al mundo, deberían ser y son en qué medida le vendemos al mundo. Y miren cómo hemos crecido: las exportaciones de 25.000 millones a más de 68.000 millones el año pasado. Por eso necesitamos imperiosamente seguir con las obras de infraestructura como el Belgrano Cargas que es central para el país en un modelo de ferrocarril que estuvo en lo que eran conocidas como "Las 13", las primeras 13 provincias argentinas y por eso su ubicación. Pero en realidad necesitamos seguir poniendo todos mucho esfuerzo y articulando, entre la Nación, la Provincia y los municipios. Porque otra de las grandes logros, creo, de esta gestión, ha sido también, tal vez porque como provenimos del país profundo, venimos de allá, de donde casi nos caemos del mapa, sabemos de la necesidad que tienen las provincias de poder articular inteligentemente con la Nación sus obras de infraestructura, sus obras en general y su planificación, no para que viva mejor el presidente o el gobernador de turno, sino para que vivan mejor todos y cada uno de los ciudadanos que nos han votado a los unos y a los otros para que hagamos las cosas bien, para que nos llevemos bien, pero no para que nos llevemos bien protocolarmente, sino para que nos llevemos bien en términos de visión estratégica del país y de objetivos de país y de provincia. Porque no es menos cierto que se podrá ser más brillante o menos brillante como gobernador; pero si no hay un proyecto de país, si no hay una política macroeconómica que garantice la inversión, que garantice el crecimiento, que garantice la infraestructura, todos los esfuerzos que puede hacer un gobernador o un intendente, son vanos si no tenemos un proyecto de país. Esto es claro: nosotros siempre lo supimos y por eso siempre tuvimos la ilusión allá en el Sur de poder llevar esto que nosotros pensábamos a la práctica. Y la verdad que más allá de las cosas que nos han pasado en términos personales, debemos decir que me siento muy orgullosa de formar parte de esta generación, la generación del Bicentenario; estoy muy orgullosa de formar parte de este espacio político que ha transformado el país. Realmente quiero agradecerles a todos los gobernadores, quiero agradecerles a todos los hombres y mujeres que a diario colaboran en esta tarea, porque es una tarea difícil, te levantás y siempre son piedras, siempre una cosa como la que nos pasó el otro día con el Sarmiento, esas cosas duras que te dan mucha rabia. Yo me acuerdo que había ido a ver los vagones de doble piso recién hechos, con televisión. Es cierto que no todavía todos los ferrocarriles están con esas comodidades, pero, claro, si vamos quemando los que se van haciendo, va a ser difícil llegar, convengamos en esto. Por eso, yo le pido a todos los argentinos que cuidemos lo que hemos hecho, porque no perjudicamos a quien es Presidente; perjudicamos a nuestros vecinos, a nuestros trabajadores, a los que todos los días necesitan levantarse a la madrugada, subirse al tren e ir a sus trabajos. Es cierto que por allí todavía tenemos que mejorar más el servicio, pero también es cierto que hace unos años atrás ni siquiera había que tomar el tren porque no había adónde ir a trabajar. Por eso creo que también es importante reconocer estos avances que hemos hecho, que son los que nos dan creo que la sangre, la fuerza para seguir adelante. Muchas gracias a todos, a Formosa, a Lanús, a Berazategui, a Lomas de Zamora, a Entre Ríos, a todos los gobernadores que nos acompañan, a los empresarios que están de las grandes firmas que van a ser las grandes usuarias también del Belgrano Cargas porque van a poder transportar desde minerales hasta granos, ganado y todo lo que constituye uno de los puntales de la producción y del Producto Bruto Argentino. Muy buenas tardes a todos y a todas y muchísimas gracias. (APLAUSOS)Gracias, muchas gracias. Muy buenos días a todos y a todas. Señor Gobernador; señor Intendente; señora Vicegobernadora: sé que están aquí desde muy temprano en la mañana, que han participado del desfile militar que conmemora estos maravillosos 420 años, que no solamente son de los riojanos sino de todos los argentinos. La historia de La Rioja es la historia también de todos los argentinos. (Aplausos) Las imágenes de Facundo, del Chacho Peñaloza, de Rosarito, de monseñor Angelelli, de Castro Barros, de Joaquín V. González, ese intelectual del que lleva el nombre mi universidad, la Universidad Nacional de La Plata, donde se formaron tantos argentinos. Yo no voy a hacer un inmenso catálogo de las obras, porque ya Beder pasó revista a todas las obras, y creo que es muy importante, porque por allí algunos pueden decir: qué larguero lo de las obras, pero qué bueno tener tanto tiempo y poder hablar durante mucho tiempo de obras y no de pavadas como hablan otros. (Aplausos) Por eso creo que cuando uno utiliza el tiempo contando las cosas que se hacen, como por ejemplo este albergue que está frente a nosotros para estudiantes universitarios, cuando uno utiliza el tiempo imaginando y construyendo planes y objetivos para lograr más inclusión social, cuando uno ve a estos chiquitos con sus computadoras, a los jóvenes con sus banderas, a los trabajadores con sus derechos y dignidades recuperadas, a nuestros científicos que han vuelto a creer que la Argentina es un lugar que presta importancia a la ciencia, a la tecnología y que dignifica a sus investigadores, es entonces que podemos explicar a estos cientos y miles de jóvenes que se incorporan a la política porque han vuelto a creer en el país, a estos chiquitos pequeños que me saludan y me dicen Cristina, yo siento que cuando uno ha llegado a ellos, cuando uno ha llegado a que un chico, un niño, quiera saludarte y besarte, cuando se ha logrado que un joven vuelva a levantar la bandera argentina y cante el himno con orgullo, uno siente que ha cumplido los grandes ideales de esos patriotas riojanos y también de otros como San Martín, Belgrano, Moreno, Castelli, Perón, Eva. Cuando uno ve imágenes de lo que sucede en otras partes del mundo, hoy por la mañana antes de venir escuchaba el reportaje que le hacían a un joven español a raíz de esas grandes manifestaciones populares de jóvenes que curiosamente -jóvenes en la vieja Europa y de los países del África también- estaban reclamando un lugar y un espacio, uno siente entonces que hay un mundo que está cambiando, que hay un mundo que reclama inclusión social, que reclama objetivos, porque yo creo que lo que están pidiendo esos jóvenes es tener esperanzas y construcción de futuro, que es lo que nosotros hemos hecho y estamos haciendo en estos años felices. (Aplausos) Creo realmente que estos años que han venido a remontar décadas de olvido, décadas de un país que sólo miraba hacia fuera o hacia el puerto, que había olvidado a las provincias, a las economías regionales, no solamente a las del NEA y a las del Norte, también a la Patagonia; recién estamos llegando con el Interconectado Eléctrico a la provincia de Santa Cruz; todavía tenemos en el NEA provincias donde el gas no existe, cuántas cosas que nos faltan todavía hacer, pero estamos en el camino correcto porque hemos empezado la tarea de construir un país inclusivo, federal como lo hemos hecho. No lo hemos hecho porque hayamos descubierto la pólvora o encontrado el agujero al mate, como solía decir un compañero de bancada cuando era senadora nacional, no, es apenas porque hemos sabido leer nuestras propia historia. En estos 200 años las cosas que hemos conseguido los argentinos, las hemos conseguido cuando hemos confiado en un proyecto nacional, cuando hemos creído en nuestro pueblo, cuando hemos creído en nuestras raíces, en nuestra historia, cuando hemos reconstruido esa conciencia que yo denomino nacional, popular y democrática y que tiene que ver con saber que tenemos que producir algo más que materias primas, que esa fue la gran lucha también de unitarios y federales y que nosotros nos embanderamos en las luchas federales que querían un país igualitario con economías regionales donde agregaran valor y generaran trabajo para los miles y miles de comprovincianos, que no tuvieran que irse de sus provincias. (Aplausos) Son 200 años de Argentina y 420 de La Rioja. Sí, Perón, gran visionario que inició el proceso de industrialización más importante que nos colocó durante el siglo XX con el mayor producto bruto interno, con el mayor grado de industrialización, cuando otros países no tenían ningún tipo de desarrollo aquí en nuestro país se producían aviones, autos, barcos, teníamos marina mercante, no estamos inventando nada. (Aplausos) Por eso cuando en el año 2003 un argentino, que fue mi compañero de vida y de militancia durante tantos años, vino desde el sur a decir que podíamos hacer algo diferente, no lo hizo en medio de la abundancia, no lo hizo en medio de las facilidades, lo hizo en medio de la crisis más brutal de la que se tenga memoria en nuestra historia. Y lo hizo sin echarle la culpa a nadie, se arremangó y se puso a trabajar en lo que había creído, por lo que había militado en toda su vida. Las convicciones argentinos, las convicciones son las que movilizan a las sociedades, son las que incorporan a los jóvenes, son las que nos permiten construir un futuro. Porque tenemos historia es que podemos construir futuro, los pueblos sin historia o los que pretenden ignorarla o enterrarla, o los presuntos desmemoriados son los que nunca pueden llegar a ningún lado. Por eso estoy muy feliz de estar compartiendo hoy aquí, junto a todos ustedes, este nuevo aniversario de La Rioja. Pero quiero decirles también que necesitamos del esfuerzo, de la colaboración de todos los argentinos para llegar a aquellos que todavía no pueden tener un trabajo digno o no han podido acceder a una vivienda o a la salud. Por eso a todos aquellos que en estos años han logrado mejorar sustantivamente su condición de vida a lo que estaban en el año 2003, tenemos que pedirles que sigan redoblando el esfuerzo para aquellos que todavía no han tenido la oportunidad que otros sí han logrado, porque la solidaridad es uno de los elementos que deben caracterizar a esta nueva sociedad que estamos construyendo. Nos fue muy mal a los argentinos cuando no nos importaba lo que le pasaba al que teníamos al lado, total yo estaba bien. Eso dura un tiempo nada más, cuando les empieza a ir mal a los argentinos finalmente les termina llegando a todos. Por eso no me canso de decirles: cuidar lo que hemos logrado, no con espíritu conservador ni conformista sino simplemente para que con esas bases, con esa solidez, con esta Argentina que hemos construido tengamos la fuerza para seguir adelante por lo que todavía falta. Es muy importante tener esa conciencia de participación y de solidaridad. Yo sé, y no quiero extenderme demasiado porque seguramente quieren ir a almorzar, están desde muy temprano, me hacen todos con la cabeza que sí, quieren comer. Beder, podrías haber traído unas empanaditas para festejar los 420, ¿hay locro? Ah bueno, yo me llevo algo, qué rico el locro, por Dios, me encanta. A Néstor no le gustaba el locro, no sé, que sé yo, no le gustaba y le encantaban las empanadas, eso sí, moría por las empanadas, pero bueno, no le gustaba el locro y cuando me veía comer locro me decía: "mirá cómo comés locro". Pero bueno, a mí me encanta el locro. Siempre me acuerdo de cosas, desde las más grandes hasta las más chicas, él es así. (Aplausos) Gracias, muchas gracias por todos el amor, muchas gracias por la fuerza que me dan, muchas gracias por el cariño y el afecto, y no lo olviden nunca porque él los quería mucho a todos ustedes. Muchas gracias La Rioja. (Aplausos)PALABRAS DE LA PRESIDENTA CRISTINA FERNANDEZ DE KIRCHNER EN LA INAUGURACION DEL MUSEO DEL BICENTENARIO EN LA CASA DE GOBIERNO. Muy buenas tardes a todos y a todas. Realmente a pocas horas de nuestro 25 de Mayo, del primer 25 de Mayo del Tricentenario, porque ya entramos en el Tricentenario, me siento muy orgullosa de estar inaugurando este museo que conmemora no solamente el Bicentenario sino nuestros 200 años de historia. Podría decirles que es un maravilloso espacio de más de 5.000 metros cuadrados, que recupera patrimonialmente valores como los que ustedes están viendo; si se pudieran ver los pisos vidriados, éstos eran dispositivos que tenía la vieja Aduana Taylor para arrastrar y transportar los fardos y todo lo que era motivo de exportación e importación. Y así cuando puedan recorrer todo este maravilloso lugar van a poder encontrarse con que el sillón de Rivadavia nunca existió, es un mito, como tantos otros, y van a ver el sillón del presidente Derqui, con el emblema de la Confederación; van a poder encontrarse por ejemplo con el escudo original del fuerte, porque aquí donde estamos parados ahora era originalmente la fundación de la ciudad de Buenos Aires. Van a poder encontrarse con el ángel de 1750 que trajeron los conquistadores y que estaba en el fuerte, también una cañonera, y van a poder ver en todas estas galerías abovedadas la historia de los 200 años -y en esto quiero agradecer especialmente a toda la gente de Canal Encuentro, que fue precisamente la que hizo todo el editado de lo que son los 14 episodios de nuestra historia- congregados y partiendo de la Revolución de Mayo hasta el 25 de Mayo del año 2010, que es el último período y que denominamos de la recuperación política, económica y social de la Argentina. Podrán encontrarse con los anteojos del doctor Frondizi, podrán también ver la banda y el bastón presidencial del doctor Alfonsín; podrán ver también el expediente de seguimiento por parte de los servicios de inteligencia del Estado, en aquel momento la Policía Federal, de don Hipólito Yrigoyen después de la revolución del 5, de cuando eran revolucionarios y tiraban tiros para transformar el país y cambiar el poder. Porque la historia hay que contarla completa, una historia que como todas las historias, de las vidas personales y de la vida de los pueblos, tiene sus claros y sus oscuros. Pero creo que hoy estamos haciendo algo más que inaugurar este magnífico lugar. Yo lo miraba desde las ventanas del despacho de él cuando era Presidente, cuando comenzó a remodelar por afuera toda la Casa de Gobierno, y después lo seguía mirando por supuesto cuando habíamos decidido que se hiciera la obra, y cuando lo acompañé a México, me comprometí a rescatar el Siqueiros y entonces decidimos colocar el Siqueiros que hoy está aquí a nuestras espaldas, una verdadera obra de arte de un muralista como Siqueiros pero además un símbolo también de la Argentina: no fue pintado en cualquier momento, es el único mural no político de Siqueiros, fue pintado durante la década infame en nuestro país en la casa de quien era el dueño de Crítica, el diario que también, ya van a ver la historia, dominaba la comunicación de la Argentina en aquellos años. Y estamos parados en este lugar que es el de la fundación de la ciudad de Buenos Aires, aquí empezó la ciudad de Buenos Aires, y entre este lugar y el Cabildo enfrente, al que también hemos recuperado patrimonialmente, sucedieron las cosas más importantes, más definitivas de nuestra historia, y también en otros lugares, las batallas de la Independencia, las batallas por la libertad se hicieron todas fuera de Buenos Aires. Es más, muchas veces en contra de los designios de los propios gobiernos centrales, por suerte hubo patriotas como Manuel Belgrano, que desobedecieron órdenes y fueron al combate por la libertad y por eso hoy podemos tener un país, porque hubo patriotas decididos en un momento a cambiar la historia pese a directivas del poder central. (Aplausos) Pero yo aspiro a que estos 200 años, los 201 años que dentro de unas horas vamos a cumplir, sean el símbolo, y puedan simbolizarse aquí dentro de este espacio, de la unidad total de un país. Siempre lo van a ver en la historia, unitarios y federales, incluso después de la batalla de Caseros, cuando se pelean porteños contra el resto de los federales, siempre una separación, como un país profundo y un país del puerto. Y yo creo que el mejor homenaje que le podemos hacer a la historia es unificar esta Argentina en un proyecto que siga transformando la vida de todos los ciudadanos y dé igualdad de oportunidades a todos los que en ella vivimos, creo que éste tiene que ser también el símbolo. Lo vimos el año pasado en los festejos del Bicentenario, cuando millones de argentinos se reconocieron en la historia y se reconocieron en sí mismos como un pueblo de paz, de amor, pero también como un pueblo que quiere conocer y saber de su historia. Porque tenemos historia es que podemos construir futuro, si no tenemos historia no hay posibilidad alguna de tener futuro. (Aplausos) Este es además un museo interactivo, donde uno no solamente viene a ver cuadros colgados o cosas fijas e inmóviles, hay espacios de debate, porque hay interpelación de la historia y del arte a cada uno de los que vengan a compartir aquí la historia de los argentinos. Por eso hay pintores como Noé, como Demirdjian, como la esposa de Carpani, nuestra querida Doris, personalidades como Pacho O'Donnel, como Norberto Galasso; la historia no solamente la hacen los historiadores, la historia la hacen los pueblos, sus artistas, sus intérpretes, la hacemos todos en definitiva. (Aplausos) Y esta es un poco la significación y el simbolismo que queremos darle a este lugar. Ahora cuando lo miro desde allí arriba, desde mi despacho, pienso cómo le hubiera gustado verlo a él. El siempre se reía un poco de mí porque decía que yo tenía veleidades de arquitecta o de artista, pero a mí siempre me gustó y él me acompañaba también en eso como yo lo acompañé siempre en todo lo demás. Y la verdad que me gustaría que pudiera ver esto porque es obra suya, si no esto hubiera sido imposible hacerlo, porque es el símbolo además de una Argentina. (Aplausos) Quiero contarles para finalizar que este lugar estaba cubierto de agua, abandonado y era muy posible que estos restos y todo lo que recuperamos arqueológicamente, porque hasta pudimos recuperar arqueológicamente las fundaciones del antiguo fuerte, me parecía que era un símbolo muy fuerte de la Argentina que hemos recuperado también en estos años. Y hubiera sido imposible hacerlo sin él, y por supuesto sin el concurso de millones de argentinos, poquitos al principio pero después muchos cuando se dieron cuenta del rumbo que tomaba el país. (Aplausos) Y la verdad que para mí es un gran orgullo que este lugar sea un símbolo, la Casa Rosada, ahí les contaban la historia, en ese corto que transmitieron antes, acerca de todo lo que hemos modificado en la Casa Rosada. Porque la Casa Rosada -lo charlábamos recién con Pacho- era un lugar como decía él no amigable, era como que la gente sentía un cierto rechazo a ese lugar; hoy miles y miles de argentinos y de extranjeros la visitan todos los fines de semana y junto a este Museo del Bicentenario debe constituir el símbolo de unidad de los argentinos y también del poder popular y democrático expresado por el pueblo. (Aplausos) Esto no pertenece a ningún partido político. Esta Casa Rosada, este Museo recuperado, todo esto que estamos haciendo no pertenece a ninguna persona, a ningún partido político, es patrimonio de todos los argentinos; simplemente es que algunos nos hemos dedicado a tratar de brindar la recuperación de ese patrimonio y de que sea valorizado por nosotros mismos. Me acuerdo, para terminar, la visita que nos hiciera la señora Presidenta de la República Federativa de Brasil, Dilma Rousseff, quien se ve que había estado en otras oportunidades en la Casa de Gobierno y se mostró sorprendida por todo lo que se veía. Y me comentaba esto que les acabo de decir, la real valorización que debe tener una sociedad de sus lugares, de su historia y de su patrimonio. En todo caso esta es nuestra contribución a esa revalorización, a esa reconstrucción de nuestra historia, pero por sobre todas las cosas un formidable y convincente aporte para la construcción del futuro. Muchas gracias a todos y espero que puedan disfrutar esto que es de todos ustedes también. Muchas gracias. (Aplausos)Gracias, muchas gracias. (Aplausos) Muy buenos días a todos y a todas: quiero en primer lugar, agradecer las palabras del querido Gobernador del Chaco, de Koki Capitanich, para con esta Presidenta, y también el caluroso recibimiento que en las calles he recibido por parte de todo el pueblo chaqueño. Muchas gracias de corazón. (Aplausos) Quiero -porque siento la profunda necesidad de hacerlo también- agradecer las palabras, en el Tedeum que acaba de finalizar, del señor Obispo de Resistencia, las palabras de afecto, de cariño y de reconocimiento a las mujeres argentinas, porque no lo tomé como un halago personal, no acostumbro a hacerlo, al contrario, creo que sus palabras simbolizaron el valor que la mujer argentina da a la vida. En ese reconocimiento, la Asignación Universal por Embarazo, y que a mí solamente como instrumento que soy, me tocó reconocer para todas las mujeres. (Aplausos) Quiero decirles que hoy no es un día fácil para esta Presidenta. Hace exactamente 8 años, sentada en mi banca de senadora junto a Jorge que también era senador por esta querida provincia, mirábamos jurar                como Presidente de todos los argentinos a quien fuera mi compañero de toda la vida. (Aplausos) Yo sé que muchos legisladores que como yo estaban sentados en sus bancas, escucharon su mensaje, sus palabras, algunos tal vez creyendo, pero habían sucedido muchas cosas en la Argentina de esos años. Habíamos visto desde nuestras bancas jurar a muchos presidentes, en una semana, a cinco, y ese hombre desgarbado, que venía desde el Sur a comprometer su vida para llevar adelante las convicciones de miles y miles que 30 años antes en esa misma Plaza, se habían convocado para cambiar al país y cambiar la historia, eran las palabras de alguien que tenía profundos compromisos con su historia. Yo no lo escuché como su esposa; lo escuché como su compañera de militancia de tantos años, y sentí que finalmente nuestro país, nuestro querido país de Argentina, iba a comenzar un camino diferente, un camino de realizaciones, de transformaciones, un camino donde los argentinos volvieran a recuperar la confianza de su país y el orgullo de ser argentinos. Tuve la certeza de que iba a ser difícil, tuve la íntima convicción que nos iba a costar mucho -tal vez nunca imaginé cuánto- pero estoy segura que desde el lugar donde esté, está conforme con la vida que tuvo, está orgulloso de vivir la vida que vivió, porque tuvo la suerte de elegirla y porque tuvo la suerte de ver realizados los sueños de su juventud y de muchos y muchas que yo sé, él llevaba en su corazón y en su mente. (Aplausos) Estos años de realizaciones, estos años de transformaciones ubican hoy a la Argentina en un lugar inimaginable para nosotros mismos. Hace apenas 8 años atrás, en un mundo que se derrumba, en un mundo que durante mucho tiempo quiso inculcarnos el pensamiento único que la Argentina iba por un camino equivocado, que nos íbamos al precipicio, que estábamos desacertados en las políticas, hoy, a 8 años de ese día, y con todas las cosas terribles y maravillosas también, porque así es la vida, en la vida no es todo hermoso y todo feo, la vida se compone de momentos difíciles y momentos felices, lo importante es que los momentos felices sean lo suficientemente trascendentes para que nos hagan cambiar la vida de los millones de habitantes que tienen la esperanza depositada en quienes eligen en elecciones populares y democráticas, y yo siento, yo sentí junto a él hace exactamente un año, en otro 25 de Mayo maravilloso que fue el del Bicentenario, sentí con millones de argentinos volcados en las calles festejando y conmemorando junto a los presidentes de nuestra América del Sur, de nuestra casa, a la que definitivamente habíamos elegido como pertenencia y como identidad, recorriendo las calles de nuestra ciudad de Buenos Aires, Capital de todos los argentinos, que estábamos remontando una historia de divisiones, que no solamente teníamos para mostrar logros económicos o progresos sociales, o reformas políticas, sentí que estábamos logrando unificar la historia de un país que se había dividido desde su inicio y que merced a esas divisiones, habían venido los fracasos y las frustraciones. Por eso, ese 25 de Mayo junto a él y junto al pueblo, quedará imborrable en mi memoria. Yo sólo le pido a Dios una cosa, que me de a mí y a todos los argentinos, la fortaleza, la entereza, la grandeza, la humildad y la solidaridad que todos tenemos que tener para poder construir un país diferente, una sociedad diferente. Hoy, cuando venía en el trayecto, veía a miles y miles de jóvenes chaqueños con sus banderas, con su alegría, con esta juventud que ha irrumpido una vez más en la historia pero una historia diferente, en una historia donde no vienen a pelear por un lugar porque hay democracia, que irrumpen porque se siente convocada por un proyecto que gobierna el país, debo decirte Néstor, “que finalmente ese sueño que tenías ese 25 de Mayo cuando juraste como Presidente, se hizo realidad. (Aplausos) No sé si lo habrás visto el día que te fuiste, pero estoy segura que desde algún lado de la historia lo estás viendo y lo están viendo también miles y millones de argentinos que soñaron con un país diferente”. (Aplausos) Gracias Chaco, gracias a todos por el cariño, por el afecto, por el compromiso. Tenemos Patria, argentinos. Estemos orgullosos de esa Patria y de esa historia que es la de todos. (Aplausos) Muchas gracias.(Aplausos)PALABRAS DE LA PRESIDENTA DE LA NACIÓN CRISTINA FERNÁNDEZ EN EL ACTO DE RECEPCIÓN DE LOS INTEGRANTES DEL CONSEJO DE DEFENSA SUDAMERICANO Y LOS MINISTROS DE DEFENSA DE LOS PAÍSES DE UNASUR, EN LA GALERÍA DE LOS PATRIOTAS LATINOAMERICANOS, EN LA CASA ROSADA. Muy buenas tardes a todos y a todas; señora Secretaria General de la UNASUR; señores ministros y ministras de Defensa de la UNASUR; señores y señoras embajadoras; señoras y señores militares; agregados de las naciones hermanas de la UNASUR: tengan ustedes una muy bienvenida, a la República Argentina y a este lugar tan entrañable para nosotros, como es el Salón de los Patriotas Latinoamericanos, que inauguráramos hace exactamente un año y un día, hoy, con la presencia de la mayoría de los presidentes integrantes de la UNASUR. Hoy estamos constituyendo la Junta de Defensa, el acto constitutivo de la Junta de Defensa de los países de la UNASUR, que va a tener su sede, aquí, en nuestra Ciudad de Buenos Aires, y en la casa que hemos denominado, que han denominado Nèstor Kirchner, quien fuera el primer Secretario General de la UNASUR. (APLAUSOS). Hace unos instantes también estuve reunida con el señor vicepresidente de Bolivia, que se tuvo que retirar porque va a dar, ahora, una conferencia académica, en la Biblioteca Nacional. Ustedes saben, Alvaro es un hombre de la academia, también, un prestigioso intelectual y hoy, por la mañana, hablé con tu presidente Alí, con Hugo Chávez, que me llamó y nos debe estar mirando porque me dijo: "te voy a estar mirando por Telesur, porque estoy enfermo, hace dos semanas que estoy sin poder moverme, en la cama". Le digo: "Dos semanas, ¿pero qué te pasa?". Me dijo: "Bueno, tengo un problema en la rodilla y hace dos semanas que no salgo". Y qué dice la prensa, de tu país porque yo cuando tengo por ahí un bajón de presión y estoy un día o dos sin poder estar presente, dicen cada cosa. "Bueno, acá están diciendo que me estoy muriendo y que tengo cáncer". Ah, bueno – dije yo – la verdad que yo pensé que éramos originales los argentinos, la verdad que no, tampoco somos originales en eso. Así que le mandamos desde aquí un saludo al Presidente Hugo Chávez, de la República Bolivariana de Venezuela, que se cuide y se mejore pronto. (APLAUSOS). Recién charlaba con la Embajadora de Bolivia y decíamos... Evo Morales que también anda con un problema de la rodilla; Rafael Correa que tuvo el problema de la rodilla – ¿se acuerdan – cuando fue el intento de golpe, en Ecuador y ahora tenemos también a Hugo Chávez también con un problema de la rodilla. Los hombres tienen problemas de rodillas; las mujeres no, tenemos que estar siempre fuertes porque si no después son devastadoras las críticas. Bueno la verdad que no fue casual la elección de este lugar para dejar constituida la Junta de Defensa de la UNASUR, un continente que supo tener otros instrumentos, que agrupaban la voluntad de los países de la América para la defensa común, pero que se derrumbaron estrepitosa y trágicamente, en 1982, cuando el TIAR, el Tratado Interamericano de Asistencia Recíproca de la OEA y que estable que ante la agresión, por parte de cualquier país de la América, todos los países de la América tienen que asistir a este país. El TIAR se derrumbó trágica y estrepitosamente – como les decía – allá en las Islas del Atlántico Sur. Hubo, sin embargo una respuesta generosa de la mayoría de los países de la América, no podemos olvidar a Perú que envío sus aviones con sus pilotos, no podemos olvidar la actitud de otros hermanos como Colombia también con mucha solidaridad, en fin. Yo creo que lo importante es ahora que estamos construyendo algo nuevo y diferente en un mundo también diferente y nuevo. Y lo queremos hacer aquí porque queremos inspirarnos en estos hombres y mujeres que desde distintas etapas históricas, desde las luchas por la independencia, cuando éramos colonia; de las luchas nacionales y populares, durante el siglo XX, simbolizan la voluntad de nuestros pueblos, simbolizan la voluntad de nuestras sociedades o por lo menos la voluntad mayoritaria de construir instrumentos que sirvan al desarrollo de la defensa de nuestros pueblos. ¿Cuál es el concepto, me parece hoy, de defensa que tenemos que tener en la América del Sur? La primera defensa, y sabemos ya que la defensa no es un concepto militar, durante mucho tiempo se creyó que la defensa era un concepto estrictamente militar y en realidad lo militar es absolutamente complementario del verdadero concepto de defensa; la defensa de un país, la defensa de una región está en su desarrollo económico, que permita además la inclusión social de todos sus habitantes. Ese es el verdadero concepto que nosotros tenemos de la defensa nacional. Lo otro, el concepto militar es por añadidura algo que debe acompañar. Y de hecho, en nuestro país, hubo etapas muy articuladas entre el concepto de defensa y desarrollo económico, porque precisamente nuestras Fuerzas Armadas fueron pioneras durante el siglo XX, en construir desarrollo económico; no se puede olvidar al general sabio, al Coronel Baldrich, no como militares que fueron a hacer la guerra, sino como militares que ayudaron a fundar empresas nacionales, que fueron estratégicas para el desarrollo de nuestro país. Por eso yo creo que tenemos un desafío muy importante: los presidentes, las presidentas, los ministros, los hombres y mujeres que construimos la UNASUR, yo creo que hemos dado muchos exámenes, además, en esta UNASUR, exámenes que hemos aprobado y sin temor a equivocarme con un sobresaliente. Porque fuimos capaces, nosotros mismos, de resolver con instrumentos propios crisis que se nos produjeron y que en otros momentos hubieran significado rupturas de los órdenes constitucionales. De hecho algunas cuestiones que sucedieron – fuera del ámbito de la América del Sur, pero también en nuestro continente - al no tener una organización que los expresara, los aglutinara y permitiera resolver el grado de conflictividad terminaron, finalmente, en golpe de Estado. Que sé – por lo que me ha comentado el ex presidente Zelaya – están en tareas de ser encaminados por la mediación de las hermanas repúblicas de Colombia y Venezuela. ¡Enhorabuena, realmente! (APLAUSOS). Les decía, entonces, que hemos pasado pruebas importantes: la prueba de Bolivia, en la Reunión de la Moneda; la prueba también de lo que constituyó, en un momento, el problema entre las hermanas repúblicas de la República Bolivariana de Venezuela y Colombia, en la cual le cupo a la Argentina – a través de él – de haber sido un instrumento mediador. Y fíjense la manera de construir y de hacer política, yo me acuerdo las palabras de él, tanto al Presidente Santos, como al Presidente Chávez: "yo no tengo que aparecer resolviendo esto, los que tienen que resolver esto son ustedes". Y desplegó, pese a que era acusado de múltiples cosas aquí en nuestro país, una inteligente diplomacia que le permitió volver a estrechar lazos y hoy estos dos países son los que están tratando precisamente de superar lo que sucedió, en Honduras, y espero que lo hagan con todo el éxito que han tenido hasta ahora. Por eso digo que podemos, tal vez, demostrar y demostrarnos a nosotros mismos, lo que somos capaces de hacer. Y finalmente lo que fue el episodio de Ecuador, que también fue resuelto exitosa y rápidamente. Yo diría que nunca un caso de diplomacia de poder reunir a la totalidad de los presidentes de la UNASUR, en menos de 24 horas como fue reunión en la Cancillería argentina, en aquella memorable madrugada, en la cual finalmente pudimos sortear con éxito eso que - sin lugar a dudas – fue un intento de golpe contra el Presidente Rafael Correa. Por eso con estos laureles, que no son de ningún país, que no son de ninguna figura, que son en realidad laureles de la región, de la madurez de la región. Siempre hubo una suerte de paternalismo de las grandes potencias hacia nosotros de cómo resolver las conflictividades. Y en realidad cada vez que se metían las grandes potencias era cuando sobrevenían las conflictividades; cuando nosotros hemos podido abordar y resolver nosotros mismos nuestras problemáticas lo hemos hecho exitosamente. Esto también tiene que ser una señal muy clara para todos nosotros de cómo resolver los problemas de la región y cómo encararlos con soluciones propias, con ideas propias, con métodos propios, con iniciativas propias. Entonces, este momento de constitución de la Junta de Defensa de la UNASUR, debe ser el puntapié inicial para crear un sistema de defensa que tenga como objetivos estratégicos la caracterización de lo que va a ser exigible, durante el siglo XXI. Y está muy claro porque así lo manifesté, creo que en mi primer encuentro como Presidenta en la Cena de Camaradería de las Fuerzas Armadas, en el año 2008, que la cuestión de los recursos naturales se va a convertir en una cuestión – ya lo es – estratégica en toda nuestra región. Esto lo hemos hablado en infinidad de veces con mis colegas y la necesidad, también de articular ese sistema de defensa con un gran desarrollo, de modo tal que esta región plena de recursos estratégicos y únicos en el mundo; estamos con el 25 por ciento de las reservas de agua, de petróleo, de gas, en fin de un montón de cosas, de espacios cultivables también. Y nos convierten en un lugar que seguramente debe ser mirado desde muchas partes, mientras sólo miren, no somos egoístas con las miradas. (APLAUSOS). Me acuerdo y si me permiten la digresión, de una intervención del Presidente Lula, en la FAO, se les había dado en los países desarrollados, en ese momento, por mirar el Mato Grosso y estaban que dale con el Mato Grosso y declararlo patrimonio de no sé qué cosa y no sé qué otras cosas más y me acuerdo que Lula dijo que él no tenía ningún problema siempre y cuando también, por ejemplo, las patentes medicinales fueran declaradas patrimonio de la humanidad. (APLAUSOS). ¿Por qué? Porque tan necesario para la vida es el agua y el verde, pero más necesario son los medicamentos, por ejemplo que constituyen una necesidad vital. Así que creo que todos los presidentes y las presidentas de la región la verdad estamos muy imbuidos de todo esto, que ha sido un duro aprendizaje de nuestra América del Sur durante décadas, fundamentalmente, durante el siglo XX, que fue tan duro para la región, tan duro en términos de democracia, tan duro en términos de derechos humanos, tan duro en términos – por lo menos en la Argentina – de desindustrialización, de ida de sus hijos para otras partes para buscar oportunidades que no tenían en nuestro país. Yo recuerdo, siendo Senadora, y volviendo por la calle Callao y tomando por Guido pasar frente al Consulado de España y ver colas y colas enteras de gente que se quería ir a España. En estos momentos nuestros hermanos están atravesando de España y Europa momentos muy difíciles económicamente que creo que en definitiva también esta nueva situación que tiene la región producto de los términos de intercambio, se han modificado los términos de intercambio comercial debe ser aprovechado precisamente para un proceso y diseño de desarrollo económico, industrial, tecnológico, científico que nos permita aprovechar acabadamente esta etapa. Y creo que la defensa también debe ser abordada desde esta perspectiva. Bueno no quiero tampoco extenderme demasiado pero quería realmente hacer estas reflexiones, junto a ustedes, y también disfrutar – en este caso junto a ustedes – del formidable avance que hemos hecho los hombres y las mujeres, y los gobiernos y las sociedades de la América del Sur en tan poco tiempo. Porque si uno piensa en términos históricos, en diez años, doce años son un segundo, son una milésima de segundo en la historia y fíjense lo que hemos podido construir en estos tiempos. Y además lo hemos hecho – y esto creo que es lo valioso también – con el aporte de hombres y mujeres que no solamente piensan o tienen una sentida orientación política, sino también con hombres y mujeres que por allí tienen otra mirada y otra visión respecto de algunas cosas, pero yo creo que en definitiva – a mí me tocó estar cuando asumió el Presidente Santos – y le escuché plantear que el gran desafío de Colombia era precisamente lograr mayor trabajo, mayor nivel de inclusión social. Por eso digo que estamos en un momento muy especial y creo que es una obligación, por parte de nosotros, de profundizar todo lo que hemos logrado e ir por más porque si nos equivocamos la historia no nos lo va a perdonar. Tenemos – reitero – una oportunidad maravillosa de hacer honor a los hombres y mujeres que están en estás galerías. Los hombres y mujeres que están en estas galerías fueron remitidos por todos los países de la América latina y son los hombres y mujeres que fundaron esos países, que dieron su vida, su honor y también muchos de ellos pagaron y murieron en el exilio. Por eso creí que era también necesario estar aquí para convocarlos, la política también tiene algo de mágico. Por favor nadie piense que me estoy dedicando al espiritismo, en absoluto. No estaría mal – después de todo - que aparecieran algunos nuevamente ¿no? Y bueno, de esta manera con esos ejemplos, como decía Mariano Moreno, uno de mis preferidos, el preferido es Belgrano: "un ejemplo vale más que mil discursos o mil palabras". El ejemplo, tomar el ejemplo de todos ellos, yo sé que por allí alguno que está aquí a mi izquierda pone nervioso a algunos, ¿o a mi derecha? No, mira está a mi derecha, buena cosas de la vida, está a mi derecha. Pero lo que es importante es que todos los que están aquí son hombres y mujeres que lucharon por ideas y por convicciones, no por intereses económicos de países de afuera, o por intereses económicos de quienes tenían mayor cantidad de dinero, de capital en sus respectivas sociedades. Hay de todo, hasta Don Arnulfo Romero, el hombre que fue asesinado, en El Salvador, el Obispo, que precisamente defendía. Los hay de todas clases: militares, mujeres, políticos, pueblos originarios. Yo lo definiría de una sola manera, que es universal, y también regional. Nada más ni nada menos que simplemente patriotas. Muchas gracias y muy buenas tardes a todos y a todas. (APLAUSOS).PALABRAS DE LA PRESIDENTA DE LA NACIÓN, CRISTINA FERNÁNDEZ DE KIRCHNER, AL TÉRMINO DE SU VISITA AL MUSEO SOUMAYA-FUNDACIÓN CARLOS SLIM HELÚ, EN MEXICO DF. Muy buenas noches a todos y a todas: en primer término quiero agradecer la invitación que el ingeniero Carlos Slim, me formulara para participar esta noche junto a todos ustedes, en esta cena y además, en este lugar magnífico por cierto en su arquitectura y en su contenido. La verdad que debe ser un orgullo para todos los mexicanos, que uno de sus principales empresarios haya brindado esta obra a la comunidad. Recién cuando veía algunas obras, le decía al ingeniero: "yo esto no lo hubiera puesto acá, me lo hubiera quedado para mirarla en mi casa por lo hermosa que era". Así que creo que es un gesto que habla de la importancia también y de la responsabilidad social, que es algo que debe caracterizar fundamentalmente al empresariado. Quiero también agradecer la confianza depositada por la empresa, por el grupo empresario que él preside, que siguió invirtiendo en mi país, la República Argentina, cuando todo se desmoronó y, como él decía, "realmente no había consumo y las perspectivas eran muy malas". La empresa siguió invirtiendo en el país, apostando en el país y hoy es uno de los jugadores más importantes en materia de telecomunicaciones y esperemos que lo sea también en otros rubros próximamente, en el país que hoy luego de la crisis más importante, más terrible y más grave de toda nuestra historia, por ejemplo, como un número importante, es el país con mayor cantidad de celulares por habitante de todo el continente americano. Los números de los que hablaba el ingeniero Slim son realmente importantes. Nos llena de orgullo que en estos 8 años a partir del 25 de Mayo del año 2003, hayamos crecido un 80 por ciento nuestro PBI. Y esto ha tenido también una razón de ser. Yo creo que hemos superado en nuestro país, la República Argentina, la vieja antinomia entre mercado interno y exportaciones. Creo que además de desarrollar las exportaciones que han crecido exponencialmente en nuestro país. De apenas 25.000 millones de dólares que exportábamos en el año 2003, a más de 68.000 millones el año pasado, el año del Bicentenario, pero además, un fuerte crecimiento del mercado interno, que nos ha permitido dos cosas, primero, lograr una inclusión social que nos coloca a la Argentina a la cabeza de América latina en materia de igualdad. Todavía tenemos desigualdades, pero realmente somos el menos desigual de toda América latina, y eso nos llena de orgullo. Pero nos hace falta trabajar mucho más aún y estamos en esa dirección. Y ese mercado interno fue también el que nos permitió, durante la crisis que sacudió y todavía sacude y seguirá sacudiendo al mundo, precisamente hacer frente a la misma y poder sostener un nivel de actividad económica que no significara de nuevo ese "stop and go" tan típico de nuestra historia económica y política, y poder seguir creciendo y haciendo inclusión social que es, me parece, la clave de la sustentabilidad de un modelo, por lo menos en términos no solamente económicos, sino también institucionales y políticos. Y lo estamos viendo en lo que está sucediendo en otras latitudes. El peso de la deuda en nuestro país fue uno de los más graves condicionantes del crecimiento económico, durante décadas. La Argentina con más de 160.000 millones de dólares de deuda en el año 2003 con un arriba del 150 por ciento del PBI en deuda, tenía realmente un ancla imposible de levantar para que la nave pudiera despegar. Dos medidas tomadas por el entonces Presidente Kirchner, fueron fundacionales para poder tener este modelo de crecimiento que hoy tenemos. Una fue la reestructuración de nuestra deuda externa, y la otra fue la cancelación de la deuda con el Fondo Monetario Internacional. Ambas, sin lugar a dudas, constituyeron dos de las claves más importantes para poder desarrollar el modelo que hoy tenemos. También lo fue, a nuestro criterio y como región, el no haber incluido en el ALCA en el año 2005 hubiera sido terrible para la región, si aquello hubiera tomado cuerpo y se hubiera logrado, y logramos también tener en la región un crecimiento y un intercambio comercial muy importante. La verdad es que yo creo que una de las claves que vamos a discutir en este siglo XXI, es la necesidad de repensar viejos dogmas, viejas ideas y viejos modelos que se tenían como indiscutibles y, yo diría, casi como pensamiento único. Esto va a exigir un gran ejercicio, porque necesitamos también políticos, economistas, empresarios, trabajadores, dirigentes gremiales que también piensen en la misma clave, que no significa pensamiento único, sino saber que vamos a tener que formular nuevas ideas, nuevas teorías y fundamentalmente nuevas prácticas en este siglo XXI. Yo no quiero aburrirlos porque sé que nos han estado esperando luego de una larga recorrida por el Museo, pero quiero agradecerles a todos ustedes, la presencia aquí esta noche, sé que hay también empresarios que invierten, han invertido y van a seguir invirtiendo en mi país, quiero agradecerles también, y el compromiso, sí, de esta Presidenta y de todo su gobierno, de seguir trabajando en la profundización del modelo que significa seguir en la senda del crecimiento económico, trabajar en el desarrollo del mercado interno, tener una fuerte política en materia de exportación con valor agregado, necesitamos que no se primaricen nuestras exportaciones y agregar valor para tener trabajo del bueno y calificado para nuestra gente. Y al mismo tiempo de eso, seguir sosteniendo lo que son los pilares de nuestra economía, el desendeudamiento creciente, el superávit comercial, el superávit fiscal. Es curioso, y con esto quiero finalizar, siempre se habló desde el liberalismo más crudo, del neoliberalismo más crudo en mi país, de estas cosas, pero los que las hicimos fueron los que no éramos neoliberales. Nunca nuestro país había tenido superávit comercial, nunca nuestro país había tenido superávit fiscal. Siempre se había financiado con un creciente endeudamiento y no le habíamos dado tanta importancia a las exportaciones, o habíamos hecho una suerte de antinomia entre mercado interno y exportaciones. Hemos podido superar todo esto y queremos seguir trabajando en la misma dirección, corrigiendo errores -que los hemos tenido sin lugar a dudas, quién no- en una suerte de cosa muy fuerte que se vivió a partir del año 2003 por todo lo que había tenido el país en el año 2001, 2002, la crisis, la caída de la convertibilidad. Nosotros, muchas veces cuando miramos imágenes de esta Europa que tantas veces se empeñó en pretender darnos lecciones a sus ex colonias por así decirlo, podemos decir con mucho orgullo sin soberbia, con humildad pero con orgullo, que creemos que hemos encontrado un rumbo, que no queremos tomarlo como una teoría a aplicarse en todos lados, es simplemente lo que hemos hecho, lo que hemos construido nosotros superando y logrando el crecimiento económico, la inclusión social más importante en nuestros 200 años de historia. Por eso, quiero agradecerle al ingeniero esta cena de esta noche, este lugar maravilloso y a todos ustedes a que nos acompañen. Muchas gracias y muy buenas noches a todos y a todas. (Aplausos)CRISTINA FERNÁNDEZ.- Muy buenos días a todos y a todas: en primer lugar, creo que debo una disculpa por lo que fue mi visita anterior, que se frustró no por voluntad de quien les habla, sino por los problemas de salud que tengo con mi hipotensión que en un día como hoy, también de tanto calor. Por suerte aquí el Presidente me ha acompañado bajo el sol con un paraguas para que no me afecte. Pero realmente quiero decirles que toda la comitiva que vino, en aquella oportunidad, y fundamentalmente también la numerosa delegación de empresarios argentinos que la conformaron se fueron realmente maravillados y agradecidos por el trato que usted Presidente dio, un trato personalizado, un trato afectuoso y cordial les brindaron. Realmente no es común escuchar de bocas de sus empresarios manifestar grata sorpresa realmente por el nivel de trato dispensado. Así que, en nombre de mi país, le agradezco ese gesto que además se que es un gesto sincero, profundo. Yo no voy a referirme a todos y cada uno de los acuerdos tan importantes, que hoy hemos suscripto, porque ya lo ha hecho con detalles el señor Presidente. Pero quiero decirte Felipe – y permitime que te trate como nos tratamos cuando estamos en reunión con los ministros o cuando estamos en entrevista, que la última parte de tu discurso creo que es el lugar por donde quiero comenzar. Nunca hubo un grado de relación tan profundo, tan cordial entre los Estados Unidos de México y la República Argentina y realmente resulta incomprensible; podíamos decir que durante las etapas de la dictadura era real porque este fue precisamente un lugar de asilo para miles y miles de argentinos, como nuestra propia Embajadora actual y su familia, que fueron acogido con cordialidad y además tratando a los argentinos como a un mexicano más, es algo que cada vez que vengo lo reitero mi agradecimiento y mi reconocimiento. Pero señalaba el Presidente Calderón que en realidad cómo ha crecido nuestro comercio, pero sin embargo debe crecer aún más porque las posibilidades de articulación entre Argentina y México no tienen techo, fundamentalmente porque integramos – afortunadamente – esta región de Latinoamérica, que está llamada a tener, durante el siglo XXI, y ya lo tiene de hecho un papel preponderante, no solamente porque se han modificado los términos de intercambio comercial, que históricamente parecía que casi como una maldición gitana nos condenaban a los países emergentes al atraso y al subdesarrollo, sino porque además creo que nuestra región libres de enfrentamientos ideológicos, o étnicos, o religiosos ofrece realmente oportunidades de integración. Creo que el gran desafío que tenemos esta Generación del Bicentenario, muchos de nuestros países: México, Argentina, hemos cumplido los 200 años de historia, es el gran desafío del combate contra la desigualdad. Si hace 200 años los patriotas lucharon por la libertad, creo que el compromiso nuestro es la lucha por la igualdad; la inclusión social no solamente debe ser una cuestión de sensibilidad social o ética, sino también una razón económica. Si nosotros vemos el desarrollo de los principales países del mundo, notamos que precisamente el desarrollo de sus sociedades, la mejora del poder adquisitivo de sus trabajadores, la generación de trabajo es lo que les ha permitido ocupar el lugar que hasta hace muy poco tiempo ocupaban. Creo que este es un modelo a mirar, por lo menos en este aspecto, y que el gran desafío de esta generación del Bicentenario es generar las bases sólidas y firmes. México lo ha hecho a un muy buen ritmo, Argentina ha protagonizado en estos últimos 8 años el crecimiento económico más importante de sus 200 años de historia; digo que el desafío es generar las bases para lo que yo denomino la Generación XXI, la generación del siglo XXI, que son, Felipe, los que vendrán después de nosotros. No quiero de esta manera, por favor, compararme con los padres de la Patria, porque ya sé que mañana algún editorial de los diarios de mi país dirá “se están comparando con los fundadores de la Patria”, no, de ninguna manera, simplemente hoy estamos luchando precisamente por una sociedad más equitativa, más justa, porque también debemos recordar que nuestro continente, Latinoamérica, no es el más pobre pero sí sigue siendo el más inequitativo, más allá de los avances importantes que hemos hecho todos los países en materia de lucha contra la pobreza y de inclusión social. Por eso esta generación del Bicentenario creo que debe trabajar mucho en profundizar los lazos entre nuestros países -lo decíamos hace unos instantes, a solas también- en articular inteligentemente el esfuerzo de nuestros países entre el sector privado y el sector público, y en esa sinergia luego reconocernos en una sinergia regional que nos permita protagonizar con la altura que nuestras sociedades se merecen este nuevo siglo que ya está en marcha. Muchas gracias y muy buenos días a todos y a todas.PALABRAS DE LA PRESIDENTA DE LA NACIÓN CRISTINA FERNÁNDEZ EN EL ALMUERZO OFRECIDO EN SU HONOR POR EL PRESIDENTE DE LOS ESTADOS UNIDOS DE MÉXICO DR. FELIPE CALDERÓN, EN EL SALÓN ALCAZAR DEL CASTILLO DE CHAPULTEPEC, EN DISTRITO FEDERAL. Muy buenas días a todos y a todas; señor Presidente de México, querido amigo Felipe Calderón; Margarita; señores legisladores; señores miembros de la Suprema Corte de Justicia; ministros; embajadores; señores y señoras empresarios; amigos y amigas, en general: la última vez que estuve en este lugar compartimos con quien fuera mi compañero de vida y de militancia un encuentro como este, un encuentro que no hace más que reafirmar en este lugar histórico para el pueblo mexicano, pero también un entrañable y maravilloso ejemplo de amor y de defensa de la Patria para todos los pueblos libres de Latinoamérica y del mundo: el Castillo de Chapultepec, un lugar histórico, sin lugar a dudas, en el cual nos encontramos una vez más para reafirmar algo que es más que una tradición, más que un lugar de ocasión o de protocolo y que es, sin lugar a dudas, la sincera y profunda amistad entre ambos pueblos. Los gobiernos no pueden inventar ni crear nada que no tenga sustento y lógica en la sociedad. Y creo que este momento – que como Felipe lo definiera: "el mejor momento entre ambos países" – es nada más que interpretar por parte de quienes tenemos la responsabilidad institucional de conducir los destinos de ambos países es nada más y nada menos que interpretar la voluntad, los sentimientos de argentinos y mexicanos, que más allá de los circunstanciales gobiernos de uno y de otro país han estado histórica y profundamente unidos. Argenmex no es una construcción de políticos, ni de partidos; Argenmex es una construcción social que han hecho los argentinos y los mexicanos en los momentos difíciles que a los unos y a los otros nos ha tocado vivir a lo largo de la historia. Hoy charlábamos, junto a Felipe y su Gabinete, de los profundos desafíos que tenemos quienes poseemos la responsabilidad, por decisión democrática de nuestros pueblos de conducir los destinos públicos de nuestros países. La América del Sur, la Latinoamérica como región emergente está llamada a ser la gran protagonista, o una de las grandes protagonistas, del siglo XXI. Contamos con lo que ya es una demanda creciente en el mundo: desde alimentos, energías, minerales, recursos hídricos, que nos convierten en una región que va a tener un gran protagonismo en este siglo XXI. Nos ha tocado a nosotros, a los que yo denomino la Generación del Bicentenario porque somos los que hemos estado al frente de los 200 años de historia de cada uno de nuestros países haber sido protagonistas, también, de un crecimiento inédito en la región. La modificación en los términos de intercambio comercial; la crisis profunda de un modelo que basó su crecimiento únicamente en la especulación y no en la producción, ni en la generación de trabajo decente para nuestra gente, que promueva el gran desafío de la inclusión social es precisamente lo que nos ha llevado a nosotros a tener este gran desafío de, en esta Generación del Bicentenario, dar la gran lucha por la igualdad; la gran lucha por la equidad; el gran combate por la justicia, de la misma manera que 200 años antes patriotas argentinos, mexicanos dieron la lucha y el combate por la libertad de nuestros pueblos. Y creo que ambas son absolutamente complementarias e inescindibles, libertad e igualdad. Para qué queremos la libertad si no tenemos el derecho a tener educación, salud, vivienda, trabajo, a que nuestros hijos crezcan dignamente; para qué queremos la igualdad si no tenemos la posibilidad de decidir y elegir qué pensar, qué decir, dónde vivir, en qué trabajar. Me parece que son dos categorías en las que debemos hacer síntesis la generación del Bicentenario para poder dar los fundamentos sólidos en los que crezca la generación del XXI, la generación que va a venir indefectiblemente luego de nosotros, porque los políticos tenemos cierta tendencia a creer que todo es eterno y nada es eterno, al contrario, debemos recrearnos constantemente y ayudar a que nuestras sociedades crezcan y se profundice la igualdad, la educación, la seguridad. Por eso creo que tenemos, como miembros del G-20, pero fundamentalmente como miembros de la región, una gran responsabilidad histórica con este crecimiento que hemos protagonizado en los últimos años. Argentina ha crecido desde el 25 de Mayo del año 2003 a este 25 de Mayo que hace pocos días ha pasado, el 80 por ciento, y la mayor parte de su crecimiento ha sido también producto de un fuerte desarrollo del mercado interno, que ha generado trabajo registrado y decente, que ha generado mayor poder adquisitivo a sus trabajadores, que nos ha permitido además tener un programa de inclusión social, como es el de la Asignación Universal por Hijo, que representa casi el 1,2 por ciento de nuestro PBI y según nos ha dicho Bernardo Kliksberg, que es el gran especialista de Naciones Unidas, representa el programa social más ambicioso del que se tenga registro. Quiero aprovechar esta visita a México también para agradecer una vez más la hospitalidad con que fueron recibidos los que tuvieron que irse de nuestro país en momentos muy difíciles. Desde aquí diviso a la diputada Adriana Puiggrós, ella y su padre; a nuestra embajadora Patricia Vaca Narvaja, también exiliada junto a toda su familia; y los que más tarde tuvieron que hacerlo no ya por motivos que tuvieran que ver con la vida sino tal vez con el patrimonio, porque la Argentina se había hundido a partir del default declarado el año 2001. Por eso vaya en nombre de toda la sociedad argentina, Presidente, a través de usted, nuestro agradecimiento a México y nuestro compromiso de seguir profundizando nuestra relación, que es algo más que un creciente intercambio económico, casi 4 veces más en los últimos 10 años y que por supuesto no tiene techo, que es algo más que inversiones argentinas aquí o inversiones mexicanas allá, que son bienvenidas en ambos lados, yo creo que es por sobre todas las cosas la íntima convicción de que debemos compartir un mismo destino histórico a partir de una historia y de una identidad que también nos son comunes. Los invito a alzar la copa y a brindar por México, por Argentina y por la lucha que debemos encarar para que a esta libertad que supieron construir los patriotas hace 200 años podamos agregarle nosotros la igualdad que tanta falta todavía nos hace. Muchas gracias a todos y muy buenos días. ¡Salud! (APLAUSOS).PALABRAS DE LA PRESIDENTA DE LA NACION CRISTINA FERNANDEZ EN UN ENCUENTRO CON EMPRESARIOS, EN EL HOTEL EXCELSIOR, DE ROMA, ITALIA. Muchas gracias, muy buenas tardes a todos y a todas; señor Presidente Cofeindustria; señor Presidente de la Unión Industrial Argentina (UIA); señor Canciller de Italia; ¿no está el Canciller de Italia?; el Canciller argentino, ¿está usted Timerman? Está muy bien; señoras y señores empresarios italianos y argentinos y argentinas que me acompañan en la delegación: esta podría parecer alguna de las tantas misiones que como Presidenta de la República Argentina me ha tocado encabezar en distintos países del mundo en la que siempre voy acompañada por una nutrida delegación de empresarios, pero creo que – en este caso, aquí en Italia, hoy, después de las cosas que han pasado en Argentina y en el mundo y en particular en nuestra relación – la presencia de la presidenta de los argentinos, las reuniones que mantuvimos esta mañana con el presidente Giorgio Napolitano, y luego el almuerzo que mantuvimos con el primer ministro Silvio Berlusconi, revela que estamos ante un hecho algo diferente a solamente una misión comercial. Creo que estamos -y ¡enhorabuena! -ante un relanzamiento de las relaciones entre Italia y Argentina (salto en la transmisión), que sacudiera a la República Argentina, cuya deuda - en ese momento - era 160% de su PBI, nos hizo caer no solamente en nuestra relación con Italia, sino del mundo. En el caso de Italia, tal vez más doloroso, porque no es ninguna novedad los lazos históricos y la profunda unidad que existe entre Italia y Argentina. Una de las principales corrientes migratorias, sino la principal, según el ministro de Planificación, De Vido, es la principal, la más numerosa porque tiene contabilizados los italianos que votan en Argentina y los españoles. Yo soy nieta de españoles, con lo cual tenemos ahí una suerte de puja entre las dos corrientes migratorias más importantes. Parece ser que ha contabilizado también a los españoles y dice que solamente son 300.000 los que votan en Argentina y 700.000 los italianos. De cualquier manera, las relaciones con Italia, más allá de este período de interrupción que hubo, en realidad siempre tuvieron una fluidez muy importante. Quiero contarles algo: el año pasado nuestro Gobierno lanzó el Programa de Financiamiento del Bicentenario, un financiamiento con fondos públicos, con recursos públicos con tasas y plazos que realmente no existen en la plaza y el préstamo más grande de ese "Programa Bicentenario" fue otorgado a una centenaria firma italiana, que tiene además una tradición en materia automotriz legendaria en la Argentina, como es Fiat- Argentina. Esto demuestra que esta unidad entre Argentina e Italia no es solamente una cuestión que comience desde hoy. Nosotros hemos venido sosteniendo, en la República Argentina, un proceso de reindustrialización muy intenso. Y cuando hablamos de industrias, obviamente, no podemos obviar de ningún modo a uno de los países que se ha caracterizado - en Europa y todo el mundo - precisamente por su pujanza industrial. Hace pocos días visitó nuestro país el CEO de Fiat, Sergio Marchionne, quien también anunció una importante inversión en materia de maquinaria agrícola en la República Argentina. En igual sentido, otra firma central en la economía italiana, como es Pirelli, que recuerdo muy bien... y quiero contarles una anécdota, cuando el ex Presidente Kirchner asumió, en el año 2003 - lo recuerda muy bien el ministro Julio De Vido porque creo que lo acompañaste a Mataderos, ¿no? - la empresa Pirelli, en el año 2003, tenía una planta en Mataderos casi a punto de cerrarse, producto de la debacle de la economía argentina. El año pasado, el CEO a nivel global de Pirelli, visitó la Argentina y me tocó anunciar, junto a él, en una fábrica con todos sus operarios y con todos trabajando, precisamente, una inversión de 100 millones de dólares para una nueva línea de producción. Podría seguir con los ejemplos, como es el caso de Beltrame, que nos permitirá a los argentinos tener una clase de chapa laminada que nos proporcione desarrollar e impulsar nuevamente la industria naviera la Argentina. En realidad el crecimiento de la Argentina - que va a ser de más del 6% este de año, yo apuesto a que va a ser un poquito más - realmente ha completado, en estos ocho años, a partir del 25 de mayo del año 2003, un crecimiento sin precedentes: 80% de crecimiento del PBI y gran parte se debe no sólo a las exportaciones, sino fundamentalmente también al desarrollo de su mercado interno. Es que en estos años – afortunadamente - la Argentina ha podido superar esa antinomia, que durante tanto tiempo provocaron en nuestro país los conocidos stop and go de la economía, en la cual había como una contradicción entre el ser exportadores o el desarrollar el mercado interno. Bueno no, ambas cosas, porque ambas están indisolublemente relacionadas y porque además ninguno de los países con alto grado de desarrollo económico (salto de transmisión), exportador, sino que también tienen un fuerte mercado interno que les permite hacer sustentable precisamente esa agresividad exportadora. Es cierto que el modelo italiano de desarrollo es un modelo a mirar y a imitar porque es único en lo referido a ser sustento fundamental de la pequeña y mediana empresa que - como lo indicaba el señor titular de UIA - ya significa el 50% de la exportación. En la Argentina, las Pymes - que son la gran mayoría que hoy nos acompañan en la delegación - explican el 15% del total de las exportaciones, que por cierto fueron, el año pasado, de más de 68 mil millones de dólares contra los 25 mil millones de dólares que exportábamos en el año 2003, y representan el 15% de esas exportaciones. Si uno ve que en el resto de América Latina la participación en el sector de exportaciones, por parte de las Pymes, es de 5%, realmente creemos que estamos en el buen camino. Nos falta mucho para llegar al 50%, pero realmente sería un muy buen objetivo, una muy buena meta que precisamente nuestras pequeñas y medianas empresas tuvieran una importante participación en el sector exportador. ¿Por qué? Por una razón muy sencilla: la primera, porque son las grandes generadoras de mano de obra. En realidad, en este crecimiento, que nosotros hemos tenido en estos ocho años, han tenido las pequeñas y medianas empresas un rol importantísimo en la generación de más de 5 millones de puestos de trabajo. También lo tuvo nuestro Banco Nación, que es el banco de fomento por excelencia con recursos públicos, que cambió su lógica y que - a partir del año 2003 - invirtió lo que era la relación o la ecuación de préstamos entre las grandes empresas y las pequeñas y medianas. Hasta el 2003, más del 50% de los préstamos como masa, del Banco Nación - total en dinero - iban a las grandes empresas y un 20 y pico por ciento a las pequeñas y medianas empresas. Del año 2003 hasta hoy, el Banco Nación tiene el 52% de su cartera de préstamos en las pequeñas y medianas y el 24 ó 28% en las grandes empresas, habiendo reducido, a niveles históricos, su mora, que no llega al 1%, realmente una muy buena performance. Han sido grandes protagonistas y también obviamente tienen un gran componente – como todas las pequeñas y medianas empresas - de carácter familiar. El gran desafío que tenemos - ustedes lo han hecho estupendamente bien - es el tema de la regionalización, que yo lo llamo de otra manera, porque hubo en algún momento en mi país un proyecto de regiones, que suponía o presuponía la desaparición de las provincias, que en realidad causó un rechazo. Nosotros hablamos de agregar valor en origen, que es exactamente lo mismo que la regionalización, que consiste básicamente en que aquellas materias primas o productos que son típicos de determinada región sean transformados, agregado valor en ese lugar de origen. Principalmente para que no se generen movimientos migratorios que produzcan lo que fue a partir de mediados de los años 40 y más acentuadamente a partir de los años 50 las corrientes migratorias internas de grandes centros urbanos poblados y un campo despoblado. Y fundamentalmente también porque hoy además me parece que le agregamos mucho mayor competitividad a la economía si en lugar de estar trasladando y acarreando la materia prima para transformarla en otro lado y luego venderla, creo que hace a la lógica y a la competitividad que todo el proceso de transformación de las materias se dé precisamente en el lugar de origen, además de una mejor y más justa distribución, no solamente social sino geográfica de los recursos de nuestro país. Por eso hoy charlábamos con el primer ministro Silvio Berlusconi y precisamente hacíamos mención a este acuerdo que estamos firmando entre ambos países para lo que es el asesoramiento a las pequeñas y medianas empresas, especialmente al management, que es donde por ahí tenemos problemas en el sector de la mediana empresa, management que permita a la pequeña y mediana empresa desarrollar una expertis para que pueda salir a colocar sus productos y a competir internacionalmente, que es lo que nos falta. ¿Y cómo no nos va a faltar después de todo si durante las últimas décadas producir en la Argentina era casi un milagro y a veces hasta un castigo? Y si no desde acá lo estoy mirando fijamente a mi amigo José Basso, un cotizado autopartista de Rafaela que tiene entre sus principales clientes a las grandes automotrices internacionales como Ferrari, ¿que más tenés José? Masseratti, la Harley Davidson también no? En fin, todos productos como verán de super alta gama en materia automotriz por su precisión y calidad. Y la verdad que yo quiero rescatar en él la figura de muchísimos empresarios argentinos que pese a todas las dificultades, así como hubo empresarios argentinos que se quedaron en nuestro país también hubo empresarios nacionales que les ofertaron por sus fábricas, de capitales americanos, de capitales europeos, y sin embargo, como me dijo una vez José, "yo en Rafaela sigo siendo José Basso, si me voy a Minnesota quién me conoce? Y me parece una muy buena decisión. Y en esto sí el compromiso de nuestro país de seguir manteniendo las reglas, las grandes líneas macroeconómicas que han permitido ese crecimiento que además ha sido un crecimiento económico con inclusión social. Y por eso también ha sido sustentable, sustentable porque por primera vez la Argentina tiene superávit fiscal, hoy mismo en unas horas más el señor ministro de Economía junto al titular de la AFIP van a anunciar la recaudación del mes de mayo que ha sido récord, 50.640 millones de pesos, 12.400 millones de dólares, un 28,7% más en términos interanuales, un verdadero récord, casi un 30% más; el superávit comercial, por el cual también trabajamos fuertemente porque creemos que tenemos que incrementar las líneas de producción y también que muchos que importan parte de los insumos para fabricar en el país comiencen a producirlos en nuestro país, para eso hacemos y vamos a seguir dando líneas de crédito y acceso para que puedan hacerlo en nuestro país. El desendeudamiento que también ha sido uno de los objetivos. Una de las restricciones más severas que ha tenido la economía argentina durante las últimas décadas fue el endeudamiento, pero un endeudamiento diferente al que tuvieron otros países como por ejemplo Brasil, que tuvo endeudamiento pero en bienes de capital, de modo tal que fue un endeudamiento para capitalizarse. En Argentina, producto de gobiernos militares en la primera etapa y luego de la convertibilidad, fue un endeudamiento de carácter financiero. Durante la convertibilidad, valga el ejemplo, se podía colocar en la República Argentina dinero en dólares a una tasa del 15 o 16% mientras en el resto del mundo se pagaba el 2%. Esto ayudaba precisamente, este nivel de endeudamiento, a sostener un tipo de cambio que evidentemente no condecía con la realidad, si la moneda expresa el tamaño de la economía y la pujanza de una economía, está claro que nuestra economía nunca podía ser equivalente a la economía del primer país en términos económicos del mundo como era Estados Unidos. Pero es una etapa superada, la Argentina ha cumplido el año pasado la segunda etapa de reestructuración de su deuda y uno de los pilares que es el desendeudamiento lo estamos llevando adelante a rajatabla, a punto tal que hemos bajado de ese 160% del PBI que teníamos en 2001, cuando se produjo el default , PBI que por cierto eran aproximadamente 150 mil millones de dólares, a este PBI de más de 300 mil millones de de dólares, de 350 mil millones, donde el porcentaje de la deuda sobre este PBI está para el sector público por debajo del 30% y de un 16% para el sector privado. Al igual que Italia, hoy charlábamos con el ministro Berlusconi, afortunadamente nuestras empresas y fundamentalmente nuestras familias, las familias italianas y argentinas, tienen un bajo nivel de endeudamiento, con lo cual ofrecemos como economía, ambas economías, ambas sociedades, un menor grado de vulnerabilidad frente a la creciente volatilidad e inestabilidad de los mercados. Por eso creo que el panorama es muy bueno y estuvimos charlando también con el ministro Berlusconi de una iniciativa de él por cierto, de lanzar programas de televisión en ambos países para promover paquetes turísticos desarrollados mostrando las riquezas turísticas de ambos países y promocionándolas, lo vamos a hacer porque el turismo también afortunadamente ha sido uno de los sectores que más ha crecido en la República Argentina, sector servicios que sabemos además la importancia que tiene en materia de generación de puestos de trabajo, que no pueden ser suplantados como sucede en otros ámbitos de la industria. Por eso creemos que el futuro de Argentina, y el presente también -los argentinos estamos cansados de que nos hablen de lo promisorio del futuro, hemos aprendido que queremos vivir bien el presente también- es muy bueno realmente y con excelentes oportunidades de negocio e inversión. Creo que a nadie de ustedes escapará que el siglo XXI se va a caracterizar por la demanda de alimentos, por la demanda de energía, por la demanda de minerales. Ustedes saben que Argentina tiene una capacidad de producción en materia alimentaria que inclusive todavía no tiene techo, hemos superado este año los 100 millones de toneladas de granos y espero que no solamente tengamos muchos cientos de millones de toneladas sino que además le agreguemos mucho valor en nuestro país. El creciente desarrollo de la biotecnología, le comentábamos al ministro Berlusconi, que estaba muy entusiasmado, que hemos logrado y hemos presentado en el INTA -para los que no lo saben el INTA es el Instituto Nacional de Tecnología Agropecuaria, en el cual también participan los productores- a través de la biotecnología hemos logrado tener hoy vacunos, una vaca -¿qué nombre tiene la vaca Ministro, no le pusieron nombre?, hay que ponérselo-, una vaca que produce leche maternizada, pónganle un nombre pero por favor que no sea el mío, de ningún modo, póngale Rosita o algún otro nombre. (Aplausos) Pero realmente en materia de biotecnología somos en toda América Latina el país que mayor cantidad de empresas de biotecnología tiene en relación a su cantidad de habitantes... (corte en la transmisión) ... de las más desarrolladas y potentes del mundo. Estamos logrando por primera vez también algo que ustedes ya lo han hecho y todos los países desarrollados del mundo, que es articular a nuestro sector productivo empresarial y económico con nuestras universidades para precisamente agregar valor. Sabemos que el conocimiento y lo científico también van a ser uno de los signos más importantes. Y miren, hay signos, el otro día alguien hablaba y hoy el ministro Berlusconi me decía medio en broma y medio en serio que uno de los índices de bienestar -no se ría Secretario- es lo que gastan los italianos en cosméticos, los hombres también, y yo le contesté que la Argentina no tenía el cálculo en cosméticos, si fuera por mí seríamos superavitarios en el área de cosméticos, pero lo cierto es que por ejemplo la Argentina es el país de toda América, incluido Estados Unidos y Canadá, que tiene más celulares por habitante, somos 40 millones de argentinos y hay 50 millones de celulares. La verdad que uno lo ve cuando va a una obra en construcción, o gente que sabe que en su casa nunca pudo tener un aparato de telefonía fija pero tiene un celular con el cual saca fotos y se comunica. Y si uno ve la otra Argentina, que todavía algunos tenemos grabada en nuestras retinas, no para martirizarnos sino para acordarnos y no repetir los errores, la verdad es que uno puede darse cuenta del avance que hemos hecho en la República Argentina. Por eso y para finalizar les digo que estamos muy contentos de estar aquí encabezando esta delegación de empresarios, estoy absolutamente convencida de que las rondas de negocios, los 40 acuerdos de negocios que se han podido realizar aquí, van a ser muchos más cuando vayan y conozcan in situ la Argentina, pero no solamente Buenos Aires, que es lindísima para pasear, para comprar, porque es una ciudad maravillosa, pero también la mirada hacia el país profundo, que realmente estamos transformando, a partir de un plan de desarrollo de infraestructura formidable que se lanzó en los años 2003 y 2004 en materia de infraestructura y desarrollo energético, que obviamente nos ha permitido sostener este crecimiento, hubiera sido imposible hacerlo sin el desarrollo en materia energética que hemos tenido y también en materia de infraestructura. Nuestra capacidad por ejemplo para poder generar energía hidroeléctrica, la capacidad y el expertis también para lograr energía nuclear, sé que es un tema movido aquí en Europa luego del episodio japonés, pero nosotros vamos ya por la cuarta central nuclear y creo que realmente es una energía buena, segura, obviamente cumpliendo todas las normas que deben cumplirse, y también barata. Nos explicaba hoy el premier Berlusconi el costo de la energía en Italia que es 40% superior por ejemplo a Francia con sus centrales nucleares. En materia hidroeléctrica también tenemos un altísimo nivel de capacidad y potencialidad. Y también en lo que hace a radares, en unos días más, junto a la NASA lanzamos desde California el Aquarium, que es un satélite para medir la salinidad de los mares, que tiene que ver con el cambio climático y que se hizo en el INVAP, que es un instituto que está radicado en San Carlos de Bariloche y es de carácter público nacional provincial. Podría seguir hablándoles de todas las cosas que hemos hecho estos años en Argentina pero tengo un programa mejor, vengan a la Argentina, vengan a conocernos, (aplausos) y más que leer los diarios -porque si leen los diarios por ahí se van a llevar una impresión equivocada- vayan a ver la oportunidad de negocios que hay y seguramente una vez más los italianos van a decidir, como lo decidieron hace muchos años, que la Argentina es un buen lugar para vivir y un buen lugar para invertir. Muchas gracias y muy buenas tardes a todos y a todas.PALABRAS DE LA PRESIDENTA DE LA NACION CRISTINA FERNANDEZ EN EL ACTO DE TRASPASO DEL PABELLON PERMANENTE DE LA REPUBLICA ARGENTINA, CASA GIUSTINIANI, SEDE DE LA BIENAL DE VENECIA, ITALIA. Muy buenas tardes a todos y a todas; señor Intendente de Venecia; señor presidente de la Bienal de Venecia; queridos artistas que nos acompañan, artistas argentinos, hombres y mujeres de la plástica, de la pintura, de la escultura, del arte, de la creación, en definitiva creo que la palabra creación los engloba y los representa a todos: imaginé muchos momentos, siempre como Presidenta, como gobernante o como política, pero la verdad que compartir este momento histórico, que no lo he definido yo como histórico porque si no voy a recibir algunas críticas en mi país, lo ha definido el señor presidente de la Bienal de Venecia y el señor Intendente, este verdadero momento histórico donde la Argentina – yo estoy aquí nada más que representando a mi país – ha recibido la llave que la acredita para tener un Pabellón Permanente en esta máxima muestra internacional del arte, déjenme decirles que me llena de orgullo y realmente creo que es una distinción inmerecida para esta Presidenta, pero muy merecida para todos nuestros artistas, que realmente el último de ellos, León Ferrari, ha merecido el premio principal, el León de Oro, León con el León de Oro, aquí en Venecia. Para nosotros significa algo muy importante, por estas cosas de la vida este viaje mío al exterior – señor Presidente de la Bienal; señor Intendente - comenzó también en un momento de arte, en la visita oficial que hice al Estado de México, el día domingo, compartí la visita y una cena en el Museo Soumaya, del Distrito Federal de México, donde se exhibe gratuitamente una colección de arte muy importante de un grupo mexicano y lo termino también en una expresión de arte, en donde por la mañana estuvimos con esa magnifica obra del artista rosarino, Adrián Villar Rojas, que realmente sé que ha revolucionado la muestra por su originalidad, por su grado de representación y en definitiva por lo que constituye el fuego sagrado de los artistas: hacer cosas que conmuevan y que además se presten a diversas interpretaciones, según quien las mire. Creo que ese es el gran desafío de todo gran artista, que su obra representa, no todas cosas iguales porque todos los seres humanos no somos iguales, creo que ese es el gran desafío del artista, poder conmover a los que piensan o miran o tienen miradas diferentes del mundo, de la sociedad y de la vida. Yo creo que un artista se consagra allí, cuando conmueve, precisamente, en lo que ha logrado representar y crear. Tampoco se me escapa que esta visita, también con motivo del 150 aniversario de la reunificación de Italia, donde me tocó mantener una audiencia con el señor Presidente de la República de Italia, Giorgio Napolitano, y luego un almuerzo con el primer ministro Silvio Berlusconi, también tiene un significado muy importante; ustedes saben que mi país, la República Argentina, ha sido precisamente un lugar de destino de gran parte de la inmigración italiana, de fines del siglo XIX y principios del XX, y les diría que durante prácticamente toda la primera mitad del siglo XX, al punto tal de ser precisamente la colonia italiana, o aquellos de orígenes italianos, mal que me pese a mí que me apellido Fernández, que es la segunda corriente migratoria mayoría en nuestro país, y realmente por cuestiones de la economía, de lo que había pasado en mi país en la crisis del 2001, ninguno de sus presidentes venía a la República de Italia. El año pasado se finalizó la segunda etapa de la reestructuración de la deuda, que permitió, finalmente, reinsertar a la Argentina, por lo menos desde el aspecto estrictamente económico al mundo y en la audiencia que mantuve con el Presidente Napolitano él me dijo algo que realmente me conmovió y que dio la exacta dimensión, tal vez, de lo que ha significado la reinserción de Argentina en el mundo, cuando también firmamos con Italia un convenio para que Italia abra sus archivos respecto de los crímenes de lesa humanidad, archivos de la Embajada de Italia, en Argentina, acaecidos durante la última dictadura militar y allí le relaté una anécdota al Presidente Napolitano, que me había tocado protagonizar con otro Presidente, el Presidente Kirchner, cuando hizo su primera visita a Europa, más precisamente a Francia, en el año 2003, y en aquella oportunidad el entonces presidente de Francia, Jacques Chirac, nos había preguntado, casi diría interpelado, acerca de la desazón que sentía la sociedad francesa, cuando veía que quienes eran responsables de crímenes atroces sobre ciudadanos franceses aún caminaban en libertad por nuestras calles, en virtud de instrumentos legales que habían sido sancionados en nuestro país. Y yo le comentaba al presidente Napolitano que en esa oportunidad realmente sentí vergüenza, porque a uno le pueden reclamar deudas económicas, uno puede tener explicaciones de por qué no pudo pagar, porque se fundió, porque le fueron mal los negocios, porque hubo malas políticas económicas, porque fue un mal administrador; puede explicar por qué no puede pagar una deuda, pero explicar que desde el Estado, desde la ley, desde la Constitución, desde los poderes democráticos elegidos por el Estado, que se permite o se perdona la comisión de delitos aberrantes, eso ya resulta absolutamente inexplicable. Y normalmente para todo ser humano lo que no se puede explicar causa vergüenza. El me decía que Argentina se había incorporado a Occidente luego de su política de derechos humanos, y yo le decía que en esta visita a Italia, en esta primera visita a Italia de un presidente, en este caso una presidenta argentina, sentía que el último país al cual no podíamos venir, pese a todo lo que nos une histórica y culturalmente, también había caído. Y aquí estamos, en Venecia, con lo que considero el tercer aspecto fundamental de la condición humana, porque los derechos humanos hacen al respeto a la vida, los derechos económicos al patrimonio, vida y patrimonio hacen a la condición humana como atributos inescindibles, pero creo que aquí se cierra el círculo en lo que considero tal vez lo más importante y lo más distintivo, que es la creación, porque el arte es fundamentalmente eso, creación humana, que solamente se puede dar en libertad, en democracia y con memoria. Por eso la muestra que hoy hemos organizado, con algunos de nuestros principalísimos artistas, algunos, faltan otros, creo que no les alcanzaría todo el edificio y no es vanidad ni petulancia, es simplemente reconocer un acervo artístico y cultural argentino muy importante. No alcanzarían tal vez los salones para poder desplegar las maravillas. Me gustaría por ejemplo que hubiéramos podido traer "Sin pan y sin trabajo", de un italiano como Ernesto de la Cárcova, que es uno de mis cuadros predilectos, pero no se preocupen porque tampoco me lo prestaron para el Museo del Bicentenario, sigue en el Museo de Bellas Artes, lo quise llevar y no me dejaron porque eso no se movía de allí, pero me hubiera encantado. Está Berni, que también ha sido un pintor que devino en una representación de lo social muy fuerte, pero creo que el dramatismo, la fuerza y la tragedia de la miseria que revela Ernesto de la Cárcova en ese "Sin pan y sin trabajo", con esa mujer macilenta, el hijo prendido de su pecho y la mano crispada de ese trabajador sin trabajo, representa tal vez lo que fue el drama y la tragedia del centenario de mi país, en donde unos muy pocos tenían demasiado y las mayorías, masas que habían nacido en nuestro país o migrado buscando trabajo y oportunidades, no tenían ni pan ni trabajo. Y es precisamente esa obra, a mi criterio, la que refleja con mayor profundidad y dramatismo esa tragedia que significa lo social, el no tener trabajo, el no tener la posibilidad de crecer. Por eso quisimos que en esta muestra "Memoria y libertad", libertad y memoria, dos valores de la condición humana, estuvieran presentes estas obras que realmente son magníficas. Estoy segura que vamos a encarar la transformación de ese pabellón, me gustaría que cuando vayan a Buenos Aires visiten el Museo del Bicentenario, que hemos inaugurado hace muy poco. Tenemos allí una obra como "Ejercicio plástico" del muralista mexicano David Alfaro Siqueiros, que me tocó rescatar, junto con el entonces presidente Kirchner, luego de 18 años de estar encerrado en cajones, en containers húmedos, rescatarlo, restaurarlo e implantarlo en el sitio que conmemora los 200 años de historia argentina, desde el 25 de Mayo de 1810 al 25 de Mayo de 2010. La elección de implantar esa magnífica obra de Siqueiros en ese lugar tiene que ver con que esa obra también se produce en un momento histórico muy particular de la República Argentina, no solamente tiene valor artístico sino histórico y político. Le comentaba hace unos instantes al presidente de la Bienal que pude observar lo antiguo y magnífico del lugar de Arsenales, gracias también al Almirante en nombre de la Armada Italiana, que son los propietarios del lugar, y decía que deberíamos hacer una combinación muy fuerte entre lo moderno y lo antiguo, como hicimos allí en el Museo del Bicentenario, donde están las ruinas de lo que fue el fuerte donde se fundó la Ciudad de Buenos Aires en 1580 y a su lado está la Casa Rosada que simboliza el poder político en la República Argentina, y fue esa combinación de lo primero –no me gusta decir de lo viejo- con esto que estamos haciendo hoy, con esta contemporaneidad, con este presente, lo que yo creo que hace una síntesis de lo que son nuestros 200 años de historia. Y que además en el primer año del tercer centenario de nuestro país podamos estar aquí juntos, en Venecia, en la muestra de arte más importante del mundo -no creo ofender con ello a ninguna otra muestra- me llena de orgullo, fundamentalmente como ciudadana argentina. Quiero agradecerle a usted, señor Presidente Paolo Baratta, a usted señor Intendente y a todos los hombres y mujeres, funcionarios, ministros, Magdalena, titular de la Fundación Exportar, a todos los hombres y mujeres que hicieron posible que hoy estemos aquí en nombre y representación de los 40 millones de argentinos. Muchísimas gracias y bienvenida Argentina a la Bienal de Venecia.PALABRAS DE LA PRESIDENTA CRISTINA FERNANDEZ EN LA FIRMA DE CONVENIOS CON LA EMPRESA ESTATAL INVAP PARA EL DESARROLLO DE RADARES METEOROLOGICOS Y DE DEFENSA Y, A TRAVÉS DE TELECONFERENCIA, LA INAUGURACION DEL LABORATORIO NACIONAL DE REFERENCIA DEL SENASA. Muy buenas tardes a todos y a todas. Señor gobernador de la provincia de Buenos Aires; señores jefes militares; señor titular del INVAP; científicos, funcionarios: realmente hoy es un día que podríamos definirlo claramente de la ciencia y la tecnología argentina. En principio -vamos a empezar por el final- estamos inaugurando en la localidad de Martínez, provincia de Buenos Aires, un Laboratorio Nacional de Referencia de calidad internacional, que demandó una inversión de 20 millones de dólares, del programa PROSAP del Ministerio de Agricultura y Ganadería de la Nación, y que precisamente corresponde al SENASA, que como todos sabemos es el organismo estatal que controla la calidad sanitaria de todos los alimentos que exportamos y también de todos los que importamos. Este laboratorio, quiero no equivocarme, es el único en el mundo que además trata todas las referencias de brucelosis, tuberculosis, paratuberculosis, leptospirosis, fiebre aftosa, loque americano, control de alimentos balanceados y no sé qué otras cosas mucho más difíciles que están acá y no me salen, todo eso en un mismo predio que es el único en el mundo y es uno de los 10 más importantes de todo el mundo reconocido por la Organización Mundial de Sanidad Animal. Esto es inversión del Estado pero que aprovecha a todos nuestros productores fundamentalmente y también por supuesto a nuestra población sobre la calidad de los alimentos. Acabo de estar en Europa y se había desatado una guerra, la guerra del pepino literalmente, ¿se acuerdan que nosotros tuvimos la guerra del tomate, cuando fue el tema del precio del tomate? Bueno, allá a partir de un desarrollo de la bacteria ictericia collie mucho más potente, se está desarrollando una verdadera batalla porque en un primer momento un país acusó a los pepinos españoles de ser los responsables de la muerte de 16 personas y realmente desató una crisis en la propia comunidad Europea y dentro de las propias relaciones de los países es muy importante porque puso en crisis a un sector hortícola muy significativo como es el español, y uno veía millones de toneladas de pepinos y de hortalizas que prácticamente desaparecían y también los puestos de trabajo, un drama importante. Estamos hablando de cosas que por ahí parecen menores, pero estamos hablando de la calidad de los alimentos, en un país como el nuestro además que se caracteriza por ser un gran productor de alimentos. Por eso este laboratorio que hoy inauguramos es muy importante y es una demanda de hace más de 30 años que venía requiriendo el sector. Hoy estamos inaugurando la primera y segunda etapa, la primera etapa comenzó a fines del 2008, la segunda etapa comenzó en el 2009 y lanzamos la tercera etapa, con lo cual estamos cubriendo algo que no se había hecho, como tantísimas otras cosas en nuestro país. Y luego el tema de los radares. En el año 2004 el entonces presidente Kirchner firmó el decreto del Sistema Nacional de Radares, el SINVICA, que como lo explicaba muy bien el corto son radares para la seguridad de la aviación civil en la República Argentina y también militar, radares primarios y secundarios. Lo primero que comenzamos a trabajar a partir del desarrollo en el 2004 fue con los secundarios, que son los que se operan también con el auxilio de las propias aeronaves, y ahora en septiembre, dentro de unos meses, ponemos en marcha también el primer prototipo de radar primario hecho en la Argentina que no requiere de auxilios para operar. Pero además esto significa que la Argentina adquiere una independencia de carácter tecnológico en una materia altamente sensible como son los radares, todo proyectado, ideado, ejecutado y puesto en marcha por científicos argentinos y obviamente con la decisión y el desarrollo del Estado. Es una inversión muy grande de 486 millones de pesos todo el programa SINVICA y hoy estamos poniendo en marcha el SINARAME, el Sistema Nacional de Radares Meteorológicos, con una inversión inicial de 52 millones de pesos, que es para el desarrollo de todo el proyecto, de la construcción del edificio, la capacitación tecnológica, la elaboración del prototipo. Lo que es importante es que las patentes son del Estado Nacional, son de todos los argentinos. Porque me contaban hoy que mantener un radar era más caro por ahí que la propia adquisición del radar, ahora lo vamos a hacer desde la Argentina para los argentinos y en el caso del SINARAME, creo Cacho –Cacho es Héctor Otegui, el titular del INVAP- que este último programa va a tener un amplio desarrollo y también un alto grado de sustentabilidad, por una razón muy sencilla, va a ser muy demandado por el sector privado porque esto va a permitir conocer previamente las condiciones meteorológicas en materia de lluvias, en materia de granizo, en materia de comportamiento también de nuestras centrales hidroeléctricas, en fin, todo lo que es clave para las decisiones que toma un sector tan importante como es el sector agropecuario en la República Argentina. Así que creo que esto también va a ser una importante plataforma de tecnología para el resto del mundo y lo estamos haciendo los argentinos con un grado de inversión importante. Así que hoy es el Día del Radar y el Día del Periodista también, recién le decía al Jefe de Gabinete que tendríamos que desarrollar un radar que detectara operaciones periodísticas, mañana ya veo que... (aplausos) ¿Se recalienta mucho? Sí, tendría mucho trabajo, un recalentamiento, bueno no, son los riesgos de la vida, de la política, de la Argentina. Quiero aprovechar también que además del Día del Radar hoy, 7 de junio, es el Día del Periodista argentino, quiero que también vaya mi saludo desde este lugar para todos los periodistas de mi país y del mundo, aunque hoy sólo sea en la Argentina el Día del Periodista y se festeje en otras fechas en el mundo, pero realmente quiero evocar la figura de quien fuera el fundador de La Gaceta, Mariano Moreno. Precisamente se conmemora hoy la fundación de La Gaceta, en la cual también escribieron hombres como Castelli y Belgrano. Siempre nos están comparando a los políticos de ahora con los de antes, yo podría comparar a los periodistas de ahora con Mariano Moreno, Belgrano y Castelli también, pero bueno, ya que andamos en tren de comparar, diría el paisano, comparemos todo. Sí, ¿se dieron cuenta de que siempre hay algunas críticas así de las épocas de los grandes patriotas? Estaban también las épocas de los grandes periodistas, que escribían tan bien, ¿se imaginan? Así que bueno, todo cambia y no es que seamos ni mejores ni peores, somos distintos, porque distintas son las épocas, porque distintos son los contextos político institucionales, no solamente nacionales sino también internacionales, y vaya mi felicitación para todos los hombres y mujeres que han abrazado la vocación del periodismo, que es realmente una vocación, como la política sin lugar a dudas. Así que estamos muy contentos porque realmente creemos que este desarrollo científico tecnológico es una de las claves. También acabamos de ganar -esto lo voy a especificar más el día jueves- para los que no lo saben, la Argentina es campeón latinoamericano en materia de computación en una de las competencias más importantes que se organizan en el mundo por una de las asociaciones más importantes de Estados Unidos, me estaba comentando el ministro Lino Barañao, pero eso lo vamos a charlar el jueves cuando estemos presentes también para el lanzamiento del satélite Acuario, que lo vamos a hacer de este mismo lugar. De acá no sale el satélite, por Dios, sale desde California y seguramente lo veremos en vivo y en directo, esperemos que no falle nada (riendo). Ese satélite yo lo vi cuando estuvimos en Bariloche y lo hicimos juntamente con la NASA, la Argentina con la NASA y tiene que ver también con la cuestión del medio ambiente porque es precisamente para medir el grado de salinidad de los océanos. Se va a poner en funcionamiento el jueves en California y lo vamos hacer simultáneamente desde aquí porque es un desarrollo común. Me tocó ver el satélite preparándose allá en Bariloche cuando lo visité, con científicos de la NASA, que estaban trabajando con nuestros hombres y mujeres. Sinceramente esas cosas me dan muchísimo orgullo, tanto orgullo como tuve el otro día en la Bienal de Venecia. Del arte al radar, pero todo hace a un país y a la autoestima de volver a ser parte de un mundo y con valor agregado y con ciencia y tecnología y llegar a lugares que antes no habíamos llegado. Nunca habíamos tenido un pabellón permanente en la Bienal de Venecia, que es la muestra de arte más importante, y nunca habíamos trabajado en el desarrollo de radares primarios, secundarios y meteorológicos propios. Lo estamos haciendo y sinceramente esas cosas me llenan de orgullo como argentina porque creo que es también un premio al esfuerzo, al trabajo que han desarrollado en silencio durante años, muchas veces también con una total desidia por parte del Estado, nuestros científicos, nuestros hombres y mujeres que además nunca desmayaron y siguieron empujando, siguieron trabajando, siguieron investigando. Muchos han vuelto, más de 800, estamos contentos de eso, estamos contentos de esta Argentina que estamos construyendo con mucho esfuerzo entre todos. Así que en el Día del Radar, en el Día del Periodista, felicitaciones a todos y muchas gracias.PALABRAS DE LA PRESIDENTA DE LA NACION CRISTINA FERNÁNDEZ, EN EL ACTO DE INAUGURACIÓN DE UN PUERTO REGASIFICADOR, EN ESCOBAR, EN PROVINCIA DE BUENOS AIRES. Muy buenas tardes a todos y a todas; Señor Gobernador de la provincia de Buenos Aires; señor Intendente de Escobar; señores ejecutivos; presidentes de Repsol; presidentes de YPF-Argentina, la empresa – dijo Julio De Vido – más importante, no sé si la más importante, la que más paga impuestos, que no es poca cosa, sí para que no se me ofendan las otras empresas, digo, es la primera contribuyente del país, Yacimientos Petrolíferos Fiscales, nuestra vieja y querida YPF: la verdad que cuando uno puede compartir estás cosas con sus compatriotas, como lo hicimos con los patagónicos la inauguración de la Autovía Chinchinales-Villa Regina; cuando compartimos con los compatriotas del centro del país: San Francisco-Córdoba-Frontera-Santa Fe, también una ruta tan importante como es la Ruta 19 y cuando estamos aquí nos sentimos muy bien. Yo estuve, hace unos instantes, antes de venir aquí, visitando la obra fantástica, de 150 millones de dólares, financiadas a partes iguales entre YPF y ENARSA, o sea el Estado Nacional, que va a contribuir para que siga creciendo la Argentina. Una parte de la intervención del ministro De Vido, hecha con mucha pasión, hablaba de las épocas en las cuales Argentina vendía su gas a precios venales, porque claro no se utilizaba el gas, en la Argentina, porque no había producción. Una cifra les voy a dar: transferimos rentabilidad, por 12.000 millones de dólares – escuchen lo que les estoy diciendo – a un país hermano, el país hermano no tiene absolutamente nada que ver, que además se vendía en la frontera – a cuánto Julio se vendía – a 20 dólares, a 2 dólares. La Argentina le vendía a 2 dólares el millón de BTU y esos 2 dólares se transformaban en 29 dólares y más cuando se comercializaba para el interior de ese país, ya sea para uso comercial o uso residencial. Esto se hizo durante años, en la República Argentina. Esto era descapitalización, esto era desindustrialización, bueno esta era lo que vivimos. Y estar aquí, hoy, inaugurando esta obra que realmente es muy, pero muy importante; el plazo en el cual se hizo: en seis meses y unos días más, una obra que no sé si saldrá en algún lado, tal vez sí porque YPF es buen anunciante, por ahí la sacan, tienen más suerte, saben más que nosotros en los medios de comunicación, porque ayer – por ejemplo – estábamos planteando y presentando el SINARAME, que es el Sistema de Radares Meteorológicos, que vamos a hacer aquí, en la República Argentina, radares hechos aquí por argentinos, por técnicos argentinos, 52 millones de pesos que va a poner el Estado en una empresa como el INVAP y estábamos anunciando que ya ponemos en marcha el primer radar primario argentino, que demandó también una inversión también en radares primarios y secundarios de 486 millones de pesos, o sea radares que ya no vamos a tener que comprarlos al exterior, serán radares que producimos aquí los argentinos, con conocimientos argentinos, trabajo argentino, valor agregado y que podemos, además, colocarlos. Mañana, vamos a poner en marcha el satélite, desde California, junto con la NASA, para medir la salinidad de los océanos y este buque increíble, esta obra increíble, una obra de ingeniería importantísima que nos va a permitir sostener el nivel de crecimiento argentino. Ustedes no saben el orgullo que yo sentí, en días pasados, en el Distrito Federal de México, cuando un empresario – el que según la Revista "Forbes" es el empresario más rico del mundo, no voy a decir el nombre, porque todo el mundo lo conoce – decía, en su Museo, en la cena que me ofreció que Argentina crecía y estaba creciendo a tasas que envidiamos. Y lo decía precisamente desde ese lugar que tiene, uno de los empresarios más importantes del mundo. Y realmente sentí mucho orgullo y siento mucho orgullo, hoy también, de poder estar inaugurando estas obras que hacen al bienestar, pero fundamentalmente que hacen a las posibilidades de desarrollo de un proyecto de país diferente, al que tuvimos hasta ahora, y por el cual muchos hombres y mujeres soñaron, en estos 200 años de historia que tenemos, y que es un país que industrialice sus productos, que genere trabajo, que genere bienestar. Este gasoducto – por ejemplo – que va a permitir generar un parque industrial, aquí, en Escobar muy importante porque obviamente van a pinchar, como se dice, el caño y van a tener gas disponible suficiente, que es el elemento indispensable; la inversión es muy importante y esto va a permitir, además, un parque industrial, junto con el hospital que también anunciamos hoy, que va a hacer el PAMI, el hospital del Bicentenario para Escobar, que también lo puede hacer porque al incrementarse los recursos por tener mayor trabajo, pero también al generar una administración – ustedes saben el PAMI fue históricamente caja de resonancias de las peores administraciones, de los peores escenarios y de gente reclamando por calidad de servicios y de beneficios que no se obtenían. Nunca en toda la historia del PAMI – no gracias a todos ustedes por las muestras de cariño y de afecto, cuando me dicen: "¡Fuerza Cristina!", que a veces es necesario que me lo digan porque sí - y realmente el poder estar aquí, frente a mis compatriotas, anunciando obras terminadas, obras que - como decían los intendentes, o los vecinos – que vienen siendo demandadas en todos lados. Esta Planta de Tratamiento de Líquidos Cloacales, hace 40 años; que este gasoducto hace tanto, que este otro acueducto, en Córdoba, también hace poco hacía 120 años, el de Laboulaye, que me acuerdo que lo anunciamos con Nèstor y lo fuimos a inaugurar el otro día; estos escenarios que se repiten a diario, a lo largo y a lo ancho del país, a mí como Presidenta de todos los argentinos, la primera Presidenta mujer me hace sentir muy orgullosa porque creo que es el lugar que todos queremos, o por lo menos los que tenemos vocación política profunda y en serio tener en la historia, que nos recuerden por las cosas que hemos hecho, no por las que hemos desecho. Y la verdad que hasta hace muy poco tiempo, se recordaba a los Presidente por las cosas que han desecho y yo quiero que inauguremos una etapa en que todos los Presidentes que vengan sean recordados por las cosas que han hecho, que han construido y que han colaborado para que los argentinos puedan vivir mejor. (APLAUSOS). Me siento muy orgullosa, además, bueno de haber sido, durante tantos años, de haber sido la compañera del hombre que inició todo esto, cuando parecía mentira que en aquel lejano y tan cercano, al mismo tiempo, 2003, 25 de mayo anunciara al país que quería un país normal, un país en serio. Y la verdad que cuando vengo de otros lugares, asolados por distintos problemas, algunos por una violencia brutal, como la que se vive en el Norte, del querido y hermano país de México por el tema del narcotráfico, realmente algo brutal, me hablaban – Daniel – los empresarios de allí de 38 muertos por día. Y saben qué, yo le decía al Presidente Calderón – y discúlpenme que les cuente estás cosas, pero tengo ganas de contarlas porque son experiencias que van más allá de lo institucional y hacen a lo humano también. A mí hay cosas que me impactan, estuve con los empresarios más importantes de México, la mayoría de ellos vive en Monterrey, que es la principal ciudad de México, que está pegada a Estados Unidos y me hablaban de su desazón, de su preocupación, de la violencia, de los 38 muertos por día, más de 35.000 mexicanos han muerto, en estos años, a raíz de esta guerra sin cuartel. Y la verdad que no encontré uno solo que me dijera que ha sacado a su familia del país o que quiere irse del país. Y la verdad que es gente que podría vivir en donde quisiera él y su familia y, sin embargo, el amor por su país, el compromiso por su gente los ata allí a su tierra, no salen histéricamente a decir cosas que podrían decir porque realmente la situación es difícil y esos empresarios vive cada uno rodeado de custodias, pero no custodias como puede tener alguien. No, no, con ametralladoras, con armas pesadas, por el temor también a lo que se vive, hay más de 3.000 secuestros anuales. Y luego también, en el Viejo Continente otros problemas, el problema de la falta de crecimiento económico en el que se debate Europa; los inmigrantes; me acuerdo que estaban en una guerra – yo lo contaba ayer - la guerra de los pepinos entre dos países que sepultaban y entonces habían cerrado las fronteras de la exportación. Entonces digo, no es que mal de muchos, consuelo de tontos, pero qué país tenemos los argentinos y qué orgullosa me siento de ser la Presidenta de este país, después de tener todas estas vivencias, como la que tenemos hoy, por ejemplo. Y pedirle a todo que sigamos trabajando, pese a los escépticos, pese a los pesimistas, a los que siempre tratan de poner mala onda, o de agrandar los problemas, en lugar de ver cómo los podemos resolver, nosotros creo que la mayoría de los argentinos tiene optimismo, tiene mucha fe en este país que estamos viviendo y construyendo todos los días. Yo le decía, hace unos días, a algunos colaboradores míos, cuando pasó este episodio de las cenizas – vieron que aparecen los vulcanólogos, los expertos que te dicen lo que va a pasar y muchas veces sembrando también miedo. Yo me acuerdo – te recordás vos Julio – en el 91' tuvimos el episodio del Jackson, en la provincia de Santa Cruz, que afortunadamente para nuestro país, comparado con esto que se vivió ahora, fue un episodio mucho más intenso, mucho más grave que este y yo quiero decirles que no tengan miedo, fundamentalmente a los pobladores de los lugares afectados. Miren, nosotros vivíamos allá y salimos los dos Presidentes, así que fíjense que tan malo no debe ser, y nunca me puse un barbijo, nunca anduvimos con nada y me acuerdo que en plena campaña, del 91, esto ocurrió – si mal no recuerdo – en agosto del 91 y Nèstor andaba recorriendo en su Renault rojo las rutas de Santa Cruz, haciendo campaña y me acuerdo que cerca de Puerto Deseado un día lo agarró la nube negra, porque además era una nube negra que se desplazaba a Puerto San Julián, a Puerto Deseado, según los vientos y tuvo que parar a un costado del camino – me acuerdo que el candidato radical, Jorge Lorenzo, te acordás – pobre, que falleció, siguió y Néstor le dijo: "no sigas, que te vas a matar" y bueno unos kilómetros, más adelante, tuvo un accidente, precisamente por no hacerle caso. Recuerdo todas estas cosas y de Los Antiguos, que fue el pueblo sobre el cual cayeron toneladas de cenizas, miren yo me acuerdo haber visto las imágenes, a las once de la mañana, y en Los Antiguos era de noche, parecía que tiraban cemento sobre las casas y sobre las calles, fue impresionante. Y hoy Los Antiguos es un vergel con cerezas que parecen del tamaño de una manzana, así que yo les pido a todos tranquilidad, sé que es molesto, sé que trae temor y más que nada es psicológico todo lo que sucede, pero tengan fe y tengan confianza que las cosas se superan creyendo, trabajando y haciendo el sacrificio que todos tenemos que hacer para salir adelante. Quiero agradecer también a la empresa YPF la confianza en el crecimiento del país, porque está claro que una inversión de esta naturaleza es porque creen que vamos a seguir creciendo al nivel que lo hemos venido haciendo, y tengan fe que vamos a seguir creciendo porque viene muy bien las cosas para la Argentina, porque estamos – además – haciendo bien las cosas, que es lo importante. Lo importante es que todos juntos podamos disfrutar de estas cosas, de las rutas, de los hospitales, de esta nueva inyección de gas que nos va a permitir sostener el crecimiento en la industria y tambièn darle gas a la gente para que tenga para calefaccionarse, durante el invierno, y agradecerle a todos los argentinos por los esfuerzos cotidianos que hacen, cada uno en el lugar que le corresponde para poder seguir haciendo de este país lo que siempre debió ser: un gran país. Muchas gracias y muy buenas tardes a todos y a todas. (APLAUSOS).Muy buenos días a todos y a todas: la verdad, qué disparidad de cosas pero al mismo tiempo todas confluyen en un mismo proyecto. Cuando estábamos en Roma salió el nombre de Rosita, porque se les había ocurrido que le iba a poner Cristina a una vaca. Qué mujer se banca que le pongan su nombre a una vaca, sólo se le puede ocurrir a un hombre. Pero me pareció muy simpático el nombre de Rosita, Rosita ISA es por I del INTA y S A por las siglas de la Universidad de San Martín. Así que tenemos nuestra Rosita Isa, un auténtico orgullo para todos los argentinos; es la primera vaca clonada transgénica capaz de producir leche maternizada. Esto lo comentaba el otro día en el almuerzo que mantuve con el Premier Italiano Berlusconi y la verdad que está viniendo el ministro de Agricultura de Italia también aquí a la Argentina para visitarnos, donde vamos a mostrarle todas las cosas que somos capaces de hacer los argentinos, nuestros científicos, nuestras universidades, nuestros académicos, nuestros organismos técnicos que, en este caso el INTA, la verdad que me siento muy pero muy orgullosa. También 200 viviendas en Avellaneda que significan la solución habitacional, la solución de vida en definitiva, para 200 familias argentinas en una provincia -como bien decía el Intendente- donde no se hacían planes de vivienda, en general no se hacían planes de vivienda en la República Argentina desde hacía mucho tiempo. La obra pública en general era considerada durante el neoliberalismo un gasto improductivo. Y por lo tanto tenemos también el orgullo no solamente de decir que tenemos científicos maravillosos, sino que además hemos tenido una política habitacional que nos ha convertido en el gobierno que más viviendas ha construido en toda la historia de la República Argentina. (Aplausos) La verdad que me siento muy orgullosa porque estamos además en ejecución de 350.000, con lo cual completaríamos 800.000 en 8 años, casi 100.000 viviendas por año. (Aplausos) Es todo un número, es casi un millón de argentinos que no tenían posibilidad de acceder a la vivienda propia y hoy lo están haciendo, y vamos a seguir trabajando para poder multiplicar también en planes que ya no sean solamente sociales sino que puedan llegar a sectores medios o tal vez a aquellos que teniendo casa -estamos trabajando también en un plan en ese sentido- no puedan lograr ampliaciones o mejoras por carecer de recursos. Estamos trabajando para hacer un plan precisamente para este sector. También en Quilmes con un tema, lo charlábamos recién con Daniel, que cuando el gobierno de Néstor Kirchner llegó a la República Argentina en mayo del año 2003, el distrito de Quilmes tenía cloacas en un 40-45 por ciento; vamos a estar superando el 70 por ciento, y lo más importante de todo esto es que todas estas obras de desarrollo de desagües cloacales, de las plantas de tratamiento como la que se está haciendo por ejemplo en otro municipio cercano como es Berazategui, otra gran obra que estamos haciendo en Tigre, en el Paraná de las Palmas, eran todas obras que debían haber sido hechas por la compañía que había sido la adquirente de Obras Sanitarias de la Nación y que tuvimos que rescindir el contrato finalmente porque no se cumplimentaban. Estas obras, por ejemplo la de Berazategui estaba prevista para comenzar a hacerla recién en el 2019. Nosotros creo que la estamos terminando este año o el año que viene, y va a estar terminada seguramente también la de Paraná de las Palmas. Así que estamos muy contentos por este rol que está cumpliendo el Estado, que ha recuperado precisamente ese rol indelegable, porque justamente los servicios de agua, de cloacas son los que menos pueden pagar los que lo necesitan. La gente que tiene que tiene poder adquisitivo ya vive en lugares donde hay cloacas y agua potable, entonces ahí se produce la paradoja a partir de que los que más lo necesitaban eran los que menos tenían posibilidades de pagar ese servicio. A partir de que el Estado tomó la responsabilidad de hacerse cargo de la antigua Obras Sanitarias de la Nación estamos haciendo estas obras que le están transformando la vida a la gente, porque tener agua potable, tener cloacas puede sonar tal vez poco importante para los que toda la vida han accedido a estos servicios, pero realmente le cambia la vida totalmente a la gente. También quería decirles que ayer estuvimos en otro distrito de la provincia de Buenos Aires como es Escobar, inaugurando una obra importantísima, hecha entre otra empresa del Estado –ENARSA- y en este caso una empresa privada como es YPF, que es toda la instalación que demandó 150 millones de dólares con gasoducto incluido de 35 kilómetros, para que un buque regasificador pueda inyectar aún más gas a la red, de modo tal de asegurar el suministro a las industrias y también a la residencias. Ayer decía que me gustaba formar parte de un gobierno que fuera reconocido por las cosas que había hecho, por las obras, y más tarde tuve una entrevista aquí, en la Casa de Gobierno, con un importante empresario. Quiero contarles esto porque me impactó lo que me dijo, un empresario que no tiene nada que ver con el Estado, que no es propietario de empresas públicas, que no depende de la regulación del Estado ni de Obras Públicas, un empresario como tantísimos otros que no tiene ninguna vinculación, ni ningún tipo de regulaciones del Estado, y me decía que él siempre me sigue mucho en los discursos, que me había escuchado en el discurso de la tarde donde yo decía qué importante era ser reconocida por las obras en un gobierno, y me dijo “pero eso no es lo más importante que hicieron primero Kirchner y después vos”, dijo que lo más importante era que habíamos logrado cambiar e instalar nuevos paradigmas en la sociedad argentina. La verdad que cuando me dijo eso y de dónde vino, porque uno espera que eso se lo diga un filósofo o algún cientista político, cuando te lo dice un hombre de la empresa, del sector privado, que “cambiaron paradigmas en el sentido de que ustedes convirtieron el no se puede, que durante tantos años pivoteó sobre la política argentina, no se podía decirle que no al Fondo porque se caía la economía, no se podía tener una política de industrialización porque no iba a dar, no se podía esto, no se podía lo otro, y finalmente ustedes demostraron que todas esas cosas que decían que no se podían, no solamente se podían sino que además se debían hacer”, (Aplausos) la verdad que me gustó y me impactó, por ser de quien vino, alguien que no tiene por qué esperar nada de una presidenta ni es un afiliado a nuestras ideas o nuestro partido. Creo que uno de los grandes méritos que puede llegar a tener cualquier política, cualquier proyecto, es que aún aquellos que no forman parte de lo que ha sido toda tu historia política reconozcan las cosas que han logrado. Siempre digo que me seduce más por allí que me reconozca el que pensaba diferente que el que siempre pensó lo mismo que yo; el que pensó toda la vida lo mismo que yo es lógico que se sienta contento de que las cosas que soñábamos juntos se pudieran lograr. También quiero tener un recuerdo, hoy es 9 de junio, un recuerdo que no es muy cálido en la historia argentina pero es un homenaje a los hombres del peronismo caídos el 9 de junio del 56, no con ánimo de recordar cosas que dividan a los argentinos, yo no quiero dividir a los argentinos para nada ni recordar cosas que nos pongan en discusiones, pero sí creo que tenemos que tener memoria para recordar a esos hombres que lucharon porque hubiera una Argentina sin proscripciones, en democracia, ofrendaron su vida y fueron fusilados, ustedes lo saben y los que no lo saben seguramente si entran hoy en Google verán que Google puede explicar todo, hasta un fusilamiento. Pero creo que hay un homenaje también que hicimos oportunamente aquí en el monumento que está afuera y quería recordarlo porque es bueno hacerlo, sin rencores, sin reproches, simplemente recordar para que estas cosas no vuelvan a ocurrir nunca más, como yo creo que nunca más van a ocurrir en nuestro país. (Aplausos) Pese a que los 200 años de historia estuvieron signados por episodios violentos. Yo tengo en mi despacho la figura del primer fusilado en la Argentina que fue coronel Dorrego, lo tengo también en un busto que es el primero, junto a Belgrano, que ingresa a mi despacho. Porque muchas veces creo que se toma la historia con beneficio de inventario, toman la parte que conviene y la otra no. Muchas veces para entender por qué pasaron determinadas cosas tenemos que conocer esa historia que fue de mucha violencia, durante los 200 años, de mucha violencia, y fundamentalmente de mucha injusticia, de mucha persecución, de persecución en serio, y creo que debemos tener hoy la tranquilidad de vivir en una sociedad con instituciones muy fuertes, con una institucionalidad, la verdadera institucionalidad, la que permite expresarse libremente a todos, la institucionalidad que no proscribe, la institucionalidad que no impide nombrar el jefe tu partido o la historia de tu partido, la que permite que todos podamos votar libremente, expresarnos en todos los medios, decir lo que pensamos de cada uno sin temor a que vengan a tocarte la puerta y llevarte, en todo caso si tocan la puerta a las cinco de la mañana será el lechero pero no será que te vienen a buscar por lo que dijiste o lo que hiciste, políticamente me refiero. Entonces creo que es una fecha para recordar desde esa perspectiva, de cuánto mejor estamos en esta Argentina del tercer centenario, un tercer centenario que comenzó mal, que comenzó también con violencia, con muertes, pero que afortunadamente pudimos lograr entre todos los argentinos comenzar a reconstruir y nos ven hoy en todo el mundo como un ejemplo a imitar, por más que les duela a muchos o a algunos y que no comparten este modelo político y de crecimiento. Pero lo cierto es que finalmente la Argentina está en paz, con la fuerza de las ideas, porque en definitiva la única imputación que nos pueden hacer en cuanto al uso de la fuerza es la fuerza con la que expresamos nuestras ideas, esa es la fuerza que a mí me gusta, la fuerza de las ideas. (Aplausos) Y es la única fuerza que queremos emplear, la de las ideas, las otras fuerzas no sirven porque muchas veces terminan en episodios y en cosas que finalmente terminan dividiendo y enfrentando a los argentinos. Por eso quería hablar también desde esta perspectiva, desde este hecho histórico, para reivindicarnos nosotros mismos los argentinos las cosas que estamos haciendo. Y vivimos momentos difíciles en estos ocho años, pero fíjense, momentos difíciles que si hubiera sido otro el gobierno no quiero ni imaginar lo que hubiera pasado y sin embargo soportamos muy estoicamente hechos de violencia muy fuertes sobre nosotros mismos, violencia verbal y física, violencia en el país, y no usamos la fuerza para nada, porque no creemos en eso. Si uno puede ver la historia, los que impusieron las cosas por la fuerza terminaron durando muy poco y los que utilizaron la fuerza para prohibir, para proscribir, no hicieron más que hacer más fuerte aquello que querían hacer desaparecer, porque no se puede hacer desaparecer la realidad, se la puede esconder durante un tiempo, mentir, intentar distorsionarla, deformarla, pero eso nunca dura todo el tiempo, afortunadamente siempre termina de algún modo corriéndose el telón de la verdad. Así que con Rosita Isa, que me está mirando, ¿viste que le hablo y mira? Para mí que la voz le llama la atención, mi voz llama mucho la atención por el timbre, a algunos no les gusta, a otros sí, como todo. Un saludo a toda la gente de Quilmes, de Avellaneda, que todavía están ahí, que disfruten sus casas, que disfruten los desagües cloacales, y vamos a probar la leche de Rosita Isa para ver si es leche maternizada. Yo fui criada con leche de vaca pura porque mi mamá no tenía, me va a matar mi mamá cuando me escuche decir esto, pero mi hermana y yo fuimos criadas con leche de vaca pura y acá estamos. Así que felicidades a todos los argentinos, a los científicos del INTA y a todos aquellos que seguimos creyendo que vale la pena tener fuerza en las ideas y jugarse por ellas. Muchas gracias y muy buenos días.Buenos días a todos y a todas: la verdad qué orgullo ser argentinos, porque como decía el doctor Varotto y la doctora Torrusio, esto es de nuestro país, es de todos los argentinos, es el esfuerzo de nuestras universidades, es el esfuerzo del CONICET, es el esfuerzo de la CONAE, es el esfuerzo de la Comisión Nacional de Energía Atómica que fue la que desarrolló los paneles solares que son los que van a suministrar energía permanente a este satélite que se ha puesto en marcha en la NASA nada más ni nada menos. Yo estoy segura que uno sale a la calle, pregunta por la NASA y todo el mundo sabe qué es la NASA, y si salimos a la calle y preguntamos por CONAE nos miran con cara de si estamos hablando en español o en algún otro idioma extraño. Esto no es culpa de la sociedad, no es culpa de la gente, esto es culpa de que estas cosas nunca son noticia. En los medios de comunicación y difusión siempre pueden saber cuál ha sido el último incidente, el último corte de ruta, pero no sabemos los científicos, los miles de científicos que están construyendo cosas diferentes y necesarias para el país, para la humanidad en todos los rincones de la República Argentina. Escuchábamos recién a ambos científicos, al doctor Varotto, responsable, uno de los hombres más importantes en materia aeroespacial de la Argentina, de una Argentina que, no nos olvidemos también, supo construir vectores, para los que no lo saben son los que pueden ser misiles. No quiero poner nervioso a nadie, por favor a ver si mañana dicen que Cristina está lanzando el Cóndor, sí, porque tenemos que hacernos cargo de todo el retraso que tuvimos. Cuando dicen esto pasa en la Argentina, no es que pasó el cometa Halley, que pasa accidentalmente, hoy podemos poner en marcha esto porque ha habido desde el año 2003 a la fecha un formidable esfuerzo e inversión que hemos hecho en todas las áreas, en el CONICET, en las universidades, en la CONAE, en el INVAP, en todo. Hemos puesto recursos que es lo que se necesita para desarrollar esto. Tenemos el material humano, tenemos los recursos humanos, pero los recursos humanos sin el apoyo de los recursos financieros, monetarios, no se puede. Con la inteligencia sola no se puede, la inteligencia necesita del apoyo monetario, del dinero y eso lo puede hacer en un país soberano el Estado. Digo esto porque no nos debe extrañar esto. Fuimos un país que pudo construir el misil Cóndor, que fue un misil que alcanzaba 1.000 kilómetros de distancia y que fue desarmado por exigencias impuestas desde afuera durante los años ´90, si mal no recuerdo. No es que nadie quiera armarse ni nada por el estilo, pero lo que digo es que cuando nosotros llegamos al gobierno, el estado en que estaba el CONICET, nuestras universidades, nuestra ciencia, bueno, los habían mandado a lavar los platos a los del CONICET, qué les voy a contar. Yo soy apasionada por mi país, me apasiona la ciencia, me apasiona el arte, yo digo que son lo mismo, parecen cosas muy diferentes pero yo digo que la pasión y la creatividad que pone un artista cuando esculpe, cuando pinta, cuando diseña, es la misma pasión, ingenio y creatividad que pone un ingeniero, un físico, un biólogo cuando mira por el microscopio y manipula. Ayer estábamos con Rosita Isa, que es famosísima, es ya única en la Argentina, con esos científicos argentinos también del INTA que produjeron ese fenómeno de la vaca que puede producir leche maternizada. Este es el satélite más grande y más complejo que se ha construido en la Argentina, donde por primera vez construimos los paneles solares que le dan energía y de los 8 instrumentos totales que cuenta este satélite, 5 son diseñados y ejecutados todos por argentinos, y el ensamble de todo se hizo en la Argentina. Esto no me lo contó nadie, lo vi cuando visitamos en el sur el INVAP, esto que estamos viendo lanzarse ahora yo lo vi en el vientre. Yo le decía a la doctora Torrusio recién que era como un hijo y ella lo sentía como un hijo, y quiero decirles que a este hijo de estos científicos argentinos lo vi en el vientre, en el laboratorio cuando lo estaban armando. Había también científicos estadounidenses de la NASA con sus blancos guardapolvos, me acuerdo muy bien cuando visitamos el INVAP, y la verdad es que siento mucho orgullo y además mucha esperanza de lo que podemos hacer los argentinos. Hace apenas 10 años lanzábamos piedras y hoy estamos lanzando cohetes y satélites al espacio (aplausos); díganme si no es para sentirse contenta y orgullosa, y miren que me pasan cosas como para no sentirme contenta ni feliz. Pero la verdad que estas cosas me parecen las que reflejan al verdadero país, al país que nos quiere ocultar, que nos quieren distorsionar. Esta es la Argentina que nosotros tenemos que mostrar todos los días, estos chiquitos con sus netbooks y con todos los aparatos enseñándoles lo que son las actividades espaciales para formar nuevos científicos, que necesitamos además que nuestros chicos dejen de estudiar tanta abogacía -y se los dice una abogada- y contadores que tenemos para hacer dulce. ¿Viste qué cantidad de contadores que tenemos en la Argentina? Y psicólogos. Vos sos de las dos Aníbal Fernández. Algún día deberemos ver por qué tenemos esa compulsión por ser abogados, contadores o psicólogos, estamos para el análisis, y miren que me involucro para que nadie se sienta afectado, porque soy abogada y estoy contenta de serlo, pero yo quiero ahora muchos ingenieros, quiero muchos biólogos, quiero muchos físicos porque ahí está el futuro y además ahí está para los chicos la salida laboral. Pueden decirlo muchísimos chicos de ingeniería electrónica o de ingeniería en petróleo que hoy están siendo becados por empresas que están esperando que terminen su carrera para que con esas becas les devuelvan los servicios durante un determinado lapso y luego queden por supuesto a disposición con su carrera. Es tan importante que nuestros chicos vean las posibilidades infinitas que dan estas nuevas…, que no son nuevas carreras sino que es un nuevo tiempo, las carreras se han ido adelantando, nosotros seguimos con muchas leyes apenas modificadas de Roma y miren por dónde van ellos, nosotros tenemos un Código Civil que fue el Código Napoleónico, y miren por dónde van los físicos, estamos por Napoleón los abogados todavía; y miren por dónde van los ingenieros, los biólogos, los científicos, los veterinarios, los médicos. Yo creo sinceramente que ese es el futuro y por eso las Becas del Bicentenario han apuntado precisamente a todas esas carreras. Así que hoy es un gran día para todos los argentinos, disfrutémoslo, a pesar de las cenizas, porque además va a servir para medir las cenizas también. El satélite también va a servir, lo decía Juan Cruz recién, para todo lo que es la producción agrícola-ganadera, porque va poder predecir sequías, cómo va a impactar la salinidad del mar, en fin, toda esa cosa compleja que a los que nos hemos graduado en las ciencias sociales tanto nos cuesta acceder pero que nos fascina. Yo siento una profunda fascinación, siempre se dice que uno siente fascinación hacia lo que no maneja o no conoce o no entiende, porque realmente no entiendo, pero me fascina, lo impulso, lo apoyo y lo voy a seguir apoyando porque sé que ahí está el futuro de toda la Argentina. Gracias y felicitaciones a la CONAE, al INVAP, al CONICET, a la Universidad Nacional de La Plata, a la Universidad Nacional de Córdoba, a la Comisión Nacional de Energía Atómica y a todos los científicos y científicas argentinos, ¡felicitaciones, este es un gran día!Muy buenos días a todos y a todas. Prensa de nuestro país y también prensa del exterior acreditada en nuestro país y los que acompañan a la misión del señor Secretario General de Naciones Unidas: es realmente para esta Presidenta y para todos los argentinos, un gran honor y un gran placer recibir al señor Secretario General de las Naciones Unidas, doctor Ban Ki-Moon por varias razones, en principio porque la Argentina ha sido una firme defensora del multilateralismo como el instrumento más adecuado de la política internacional y como la razón de ser además de Naciones Unidas. Hemos postulado en forma sostenida que es en el ámbito de Naciones Unidas dentro del irrestricto respeto a las reglas del derecho internacional, donde se resuelven los conflictos y se evitan momentos indeseables y conflictivos en la política internacional. Por eso nuestra recepción al señor Secretario General, por allí hasta le hemos dado mayor vuelo y envergadura que la de un Jefe de Estado, porque consideramos precisamente que en este mundo global Naciones Unidas debe significar el ámbito, la casa común de todos los países democráticos del mundo para encontrar la solución de los conflictos. En este ámbito es que en la charla que hemos mantenido le hemos reiterado una vez más al señor Secretario General nuestro deseo de que Inglaterra finalmente acepte la resolución 2065 y concordante de Naciones Unidas y del Comité de Descolonización, en el sentido de sentarse a la mesa de negociaciones conjuntamente con Argentina. Creemos que son precisamente los países que se presentan ante el mundo como los grandes civilizadores y democráticos, los que deben dar el ejemplo de que las resoluciones de Naciones Unidas deben ser aceptadas por todos, por los países emergentes y también por los países desarrollados, más aún por los países desarrollados porque cuanto mayor poder se tiene, no solamente en el ámbito internacional sino en todos los ámbitos, siempre mayor es el grado de responsabilidad. Así que le hemos dado la bienvenida al señor Secretario General, luego seguramente se reiterará en los discursos que intercambiaremos en el almuerzo que vamos a compartir en nuestro Museo del Bicentenario en esta misma casa. Queremos decirle que estamos muy contentos de tenerlo aquí con nosotros, que vemos con beneplácito su reelección al frente de Naciones Unidas, agradecerle una vez más la visita a nuestro país, y también la importancia que siempre Naciones Unidas, pero específicamente usted como Secretario General, le ha dado a nuestro país en todos los ámbitos, un lugar importante. Así que una vez más, señor Secretario General, bienvenido a la República Argentina, perdone que haya tenido que ser en medio de las cenizas… Les cuento algo, un detalle de color, el señor Secretario General de Naciones Unidas desayunó esta mañana en una estación de servicio en la ciudad de Rosario con alfajores rosarinos, que son muy ricos. Nos hubiera gustado darle un desayuno un poco más acorde con la jerarquía del visitante, pero estoy segura, porque conozco la hospitalidad de todos los argentinos, que en la estación de servicio de Rosario lo deben haber atendido tan o con mayor hospitalidad aún que en este ámbito de la Casa Rosada, porque los argentinos somos muy solidarios y muy hospitalarios. Pero son las cuestiones del clima, imposibles de manejar, ni siquiera por decreto de necesitad y urgencia, así que le damos las gracias y le pedimos disculpas por los inconvenientes. Realmente ha tenido que viajar durante muchísimas horas y por eso también se ha demorado un poco esta reunión que estaba prevista para otro horario. Así que, con cenizas y todo, que son chilenas las cenizas, eso sí son –digamos- de la región, no son argentinas, cenizas chilenas y alfajores rosarinos, argentinos, bienvenido a la República Argentina.PALABRAS DE LA PRESIDENTA DE LA NACIÓN, CRISTINA FERNÁNDEZ DE KIRCHER, EN EL ALMUERZO OFRECIDO EN HONOR DEL SECRETARIO GENERAL DE LAS NACIONES UNIDAS, BAN KI-MOON, EN EL MUSEO DEL BICENTENARIO DE LA CASA DE GOBIERNO Muy buenos días a todos y a todas. Señor Secretario General de Naciones Unidas; su distinguida esposa; señores gobernadores; señores funcionarios; empresarios; representantes de la cultura; periodismo nacional, extranjero: en principio no sé quién va a ganar la Copa América; se imaginará quién quiere que la gane, pero él es mucho más diplomático que yo y entonces en todos los países que visitó por supuesto les deseó suerte a todos ellos para que pudieran hacerse de la copa. Realmente recibir al señor Secretario General de Naciones Unidas Ban Ki-Moon, es para esta Presidenta, tal cual lo dije hace algunos instantes, y para nuestro país, un gran orgullo. Argentina tiene una extensísima tradición en materia de defensa del multilateralismo, como la política y el instrumento más adecuado para resolver la conflictividad a nivel global. Para nosotros la firma de la Carta de San Francisco, para nosotros las resoluciones de Naciones Unidas integran, como debe ser, el derecho internacional y por lo tanto deben ser respetadas y acatadas por la totalidad de sus países miembros cualquier sea la magnitud o la envergadura de estos países. Quiero señalar tres aspectos fundamentales donde el Secretario General hace hincapié como tres ejes fundamentales de la política internacional y le asigna a la Argentina en esos tres ejes un papel importante. Y yo me voy a atrever, porque no lo hago en nombre mío sino lo hago en nombre de los 40 millones de argentinos de decir que tiene razón, señor Secretario General, la Argentina en materia de paz, la Argentina en materia de desarrollo sustentable y la Argentina en materia de respeto irrestricto a los derechos humanos y condena a la impunidad a quienes lo violan, constituye sin lugar a dudas uno de los ejemplos más importantes del mundo. La paz, ese valor tantas veces convocado por los dirigentes globales, los más importantes y de todos lados, cualquiera sea su ideología, cualquiera sea su origen, todos hablamos de la paz, pero realmente la pregunta que habría hacerse es cuánto contribuimos cada uno de los que hablamos de la paz, a construir esa paz universal. Y en este aspecto, Argentina puede dar cuenta de que es un importante actor pero fundamentalmente tiene un alto grado de coherencia en lo que hace a la construcción de la paz. No sólo integramos misiones muy importantes en materia de paz como es la de Haití y también como es la Chipre, sino que además somos respetuosos de cada una de las resoluciones que Naciones Unidas adopta, cualquiera sea el ámbito y cualquiera sea el tema, y en este caso quiero referirme específicamente a un tema que nos atañe directamente como es el tema de Malvinas. El año próximo serán 30 años de lo que sucedió en 1982 en Malvinas durante la última dictadura militar, que obviamente no podrá ser imputable a los argentinos, porque las primeras víctimas de esa dictadura fueron argentinos, que sin embargo eran por allí sostenidos por los que luego los combatieron cuando se intentó vía militar la recuperación de las Islas Malvinas. El año 1965 durante un gobierno que también había sido elegido en elecciones, no le diría demasiado libres porque había proscripción de mi partido pero había sido elegido por elecciones, se obtuvo un importante triunfo diplomático como fue la resolución 2065 que ordena al Reino Unido y a este país a sentarse a la mesa de las negociaciones. Inglaterra ha desoído sistemáticamente esta resolución de Naciones Unidas, primero porque sí y luego bajo el pretexto de lo que había ocurrido durante una dictadura militar en el año ´82. El año que viene se van a cumplir 3 décadas de este hecho que no fue imputable a los argentinos sino a una dictadura, y la Argentina además de integrar misiones de paz ha logrado, como lo manifestara unos días atrás en Italia el presidente Giorgio Napolitano, incorporarse nuevamente a occidente en lo que usted señaló también como el tercer eje importante que es el respeto irrestricto a los derechos humanos. Nuestro país, como usted lo dijo hace unos instantes en la conferencia de prensa, y como me lo manifestó personalmente y lo acaba de decir, es un ejemplo en materia universal de respeto a los derechos humanos y de juzgamiento a los delitos de lesa humanidad, dentro de los marcos normativos institucionales del propio país como nunca se había visto. Aquí no hubo tribunales ad hoc, como fue el caso de Nuremberg, no hubo tribunales ni leyes especiales, al contrario, las leyes especiales fueron las que se sancionaron para consagrar la impunidad. Al contrario, fue durante el marco normativo que rige en nuestro país desde que somos país como tal en 1853, con los jueces de la Constitución, con las defensas que también tiene cada ciudadano por la Constitución y somos sin lugar a dudas un ejemplo en materia de derechos humanos. (Aplausos) Por eso, reclamamos por parte de todos los países de Naciones Unidas, y de Naciones Unidas, un rol más activo aún para lograr no que le den la razón a nadie, sino simplemente que se cumpla esa resolución que solamente exige, que solamente reclama que dos países, en este caso dos partes, se sienten a negociar una controversia. Creo que pocas cosas necesitan menos explicación que esa resolución 2065. Y creo también que es hora de que los países que tiene un lugar importante por formar parte del Consejo de Seguridad o por formar parte de grupos como el Grupo de los 8, convenzan al resto del mundo que ellos también están sujetos a las normas de Naciones Unidas, si no ese multilateralismo resulta muchas veces algo de doble estándar y por lo tanto no tiene la misma eficacia, la misma eficiencia que tendría si todos los países del mundo respetaran ese derecho internacional, que creo además, no lo digo solamente desde la perspectiva de la Argentina en la cuestión Malvinas, sino que creo que la cuestión de Medio Oriente, algo que hace a la seguridad internacional, también debe abordarse desde esa perspectiva. Es necesario que en materia de la cuestión de Medio Oriente se respeten las resoluciones y las decisiones de Naciones Unidas, único instrumento para poder construir un verdadero concepto de seguridad. Y por último también quiero referirme al tercer eje que fue desarrollo sustentable, y la Argentina, señor Secretario General, ha mejorado sustancialmente en lo que hace a nuestra economía, en lo que hace al grado de inclusión social. Hace unos días no más estábamos también desde esta misma Casa Rosada, en teleconferencia con la NASA, haciendo lanzar, despegar desde la NASA un satélite argentino que tiene que ver con el medio ambiente, esa cuestión que también desvela usted y nos desvela a todos. Yo decía a modo de metáfora, de parábola, que hace 10 años los argentinos estábamos lanzando piedras en una Argentina que se había derrumbado por el default y hoy estábamos lanzando satélites desde la NASA para servicio de la humanidad. (Aplausos) Esto nos ha dado, como argentinos, un orgullo muy grande, como también nos da un orgullo muy grande haber protagonizado el crecimiento económico y social más importante de toda la región. Me encanta verla a Alicia Bárcena, de la CEPAL, asintiendo con su cabeza, porque no es una cabeza cualquiera la de Alicia Bárcena; muchos te pueden hacer así con la cabeza porque les caes simpático o son de tu partido, pero cuando uno habla de cuestiones sociales y económicas y Alicia Bárcena asiente con la cabeza, hay una suerte de acreditación de lo que uno está diciendo absolutamente diferente. La Argentina realmente es el país que más ha crecido pero el que también ha incluido más gente y ha llegado a reducir los niveles de pobreza en forma más que importante, a punto tal que el otro día cuando nos visitaba Bernardo Kliksberg, alguien a quien usted seguramente conocerá muy bien, decía que el programa de inclusión social que significa la Asignación Universal por Hijo es el programa de inclusión social más importante del mundo porque representa el 1,2 por ciento de nuestro Producto Bruto Interno. (Aplausos) Conjuntamente también podemos afirmar con orgullo que a partir de la sanción de la Ley de Financiamiento Educativo, pero fundamentalmente a partir de administrar los recursos..., porque el Parlamento puede sancionar muchas leyes, yo recuerdo una ley muy particular que se sancionó creo que por octubre del año 2001 que hablaba sobre la intangibilidad de los depósitos si mal no recuerdo. El Parlamento Argentino con mucha pompa sancionó una ley que establecía la intangibilidad de los depósitos bancarios. ¿Esto qué significaba? Que nadie iba a poder tocar sus depósitos, si usted tenía dólares le iban a devolver dólares y si usted tenía pesos le iban a devolver pesos, y fue por ley. Pero a los pocos meses se dictaron normas, no por ley sino por decreto, que tiraron abajo eso, porque en definitiva sabemos que la economía y el bienestar de una sociedad no se hace a través de leyes sino esencialmente a través de proyectos políticos que contemplen el desarrollo de la sociedad, la inclusión social, el crecimiento y la generación de trabajo decente como los objetivos que puede tener todo país que quiera tener un desarrollo en serio. También en materia de desarrollo sustentable la Argentina no puede convertirse en ejemplo, no pretendemos convertirnos en ejemplo de nada pero sí contar nuestra experiencia que realmente ha sido muy exitosa. Por ello esos tres ejes de paz, derechos humanos y desarrollo sustentable, tan caros a la política en materia de derecho internacional, son realmente una bandera muy importante en la Argentina. Quiero decirle, señor Secretario General, que usted siempre va a encontrar en esta Presidenta y en nuestro país, la República Argentina, un militante activo, sea en su banca de Naciones Unidas, sea en su carácter de miembro o en este caso circunstancial presidente del Grupo G-77 más China, y también integrante del G-20, un activo militante de estas cuestiones y una voz que no tiene doble estándar, que dice estas cosas aquí en su país pero que las repite también en todos los foros internacionales, porque no nos gusta tener mensajes confusos. Finalmente quiero decirles algo que nadie sabe, hoy es el cumpleaños del Secretario General Ban Ki-Moon. (Aplausos) Yo no creo en las casualidades, siempre hablo de las señales, pero es una maravilla justamente haberlo recibido hoy en nuestro país en el día de su cumpleaños. Nos hubiera gustado que no hubiera tenido que venir en ómnibus desde Córdoba, pero las cenizas son chilenas. No tenemos nada contra nuestros hermanos chilenos, por favor, que nadie pretenda que estoy echando la culpa a Chile, las cenizas son chilenas pero los alfajores con los cuales desayunó en Rosario son argentinos y son una excelente bienvenida para usted a nuestro país. Yo quiero, si se me permite, brindar por usted, Secretario General, en el día de su cumpleaños, por Naciones Unidas, por el multilateralismo, por la paz, por el desarrollo sustentable y por los derechos humanos, que deben ser políticas globales universales. Salud y muchas gracias.PALABRAS DE LA PRESIDENTA DE LA NACIÓN CRISTINA FERNÁNDEZ EN EL ACTO DE PROMULGACIÓN DE LA LEY NACIONAL ANTITABACO, EN EL SALÓN DE LAS MUJERES ARGENTINAS DEL BICENTENARIO, EN CASA ROSADA. Muchas gracias, muy buenas tardes a todos y a todas: realmente creo que estamos sí – como lo ha señalado el ministro de Salud – ante un hecho histórico. Yo no quiero hablarles como Presidenta, hoy, quiero hablarles como ciudadana y como ex legisladora. Como ex legisladora - me decía Daniel – que en ambas cámaras salió por unanimidad la ley, pero me imagino lo que debe haber costado en el Senado. ¿Por qué? Es muy simple tiene su explicación funcional, las provincias están representadas en el Senado, hay provincias que tienen una fuerte producción tabacalera y siempre fue más difícil en el Senado por el peso específico porque además cómo funciona el Senado, como hay digamos promociones regionales de apoyo a las tabacaleras, a los del sur con el gas, o sea es siempre un cúmulo de negociaciones absolutamente legales, constitucionales y lógicas en el juego político y fundamentalmente en una estructura de carácter netamente federal como es el Senado de la Nación, donde las provincias tratan de que no se afecten las actividades económicas. Por eso la primera cuestión, que tenemos que aclarar es que esto no va a afectar y por eso pudo sancionarse, una vez que se pudo convencer, persuadir de que realmente no había una afectación económica. Afortunadamente, la mayor producción de tabaco en la Argentina es exportada, con lo cual no estamos atacando ninguna actividad económica, no se pierde ningún puesto de trabajo en ninguna provincia argentina, con lo cual esto es importante recalcarlo también. Tenemos la obligación de hacerlo. Eso es como legisladora, pero les quería hablar también como ciudadana, como mujer o como conversa porque yo durante muchísimos años fumé dos atados de cigarrillos por día y mi compañero llegó a fumar cuatro; ¿Vos Alicia tres? La familia venía mal, veníamos mal. La primera que dejó de fumar fue Alicia, en el año 1987, cuando asumimos en la municipalidad de Río Gallegos. Yo dejé de fumar un 31 de diciembre de 1988, a las doce de la noche. Sí esto fue porque un día charlando con Julio De Vido me cuenta que él había dejado de fumar un 31 de diciembre, en la noche. Yo me puse que tenía que dejar de fumar ese 31 de diciembre, fumé ese mismo día, inclusive el 31 de diciembre, uno detrás del otro y apagué mi último cigarrillo ese 31 de diciembre de 1988 y nunca más volví a fumar. (APLAUSOS). Les cuento que esto fue unos meses antes de mi primera candidatura como legisladora, que era el 14 de mayo de 1989, con lo cual todos hacían apuestas y decían: "esta no aguanta", porque se imaginan, previo a una campaña electoral, con reuniones políticas, que un cigarrillo detrás de otro, esta no aguanta. Y aguanté, siempre que me he propuesto un objetivo nunca me he desviado. (APLAUSOS). Aguanté y acá estamos y cuatro años más tarde dejó de fumar él, que además fumaba de una manera que no tragaba el humo, lo expelía todo, entonces vivía envuelto en una nube de humo, con los dedos amarillos porque cuatro atados de cigarrillos, los dedos amarillos, el olor en la ropa, era terrible. Pero quiero decir algo de lo que también significó, no sé si habrá tenido algo que ver, pero recién escuchaba a Manzur decir que afecta a los hábitos reproductivos también, a la reproducción en las mujeres. Yo perdí un bebé, en el año 84; debo decir que durante el embarazo de Máximo, mi hijo, jamás toqué un cigarrillo, nunca, jamás, en ese sentido tuve una disciplina prusiana, desde que supe que estaba embarazada, nunca más toqué un cigarrillo, hasta que nació. Y Máximo se acuerda, además, con mucha vergüenza que me da, porque yo lo mandaba a comprar, cuando era más chico, los atados de cigarrillos al kiosco. Si debo confesarlo, pero referido a esto yo perdí un bebé, en un avanzado estado de gravidez: seis meses, no era como ahora que la neonatología te salva a los chicos, en aquel momento no estaba tan adelantada la ciencia y perdí un varón, en el año 84'. Y la verdad que intenté, durante cinco años y más también, quedar embarazada y no quedaba embarazada. Dejé de fumar – les decía – el 31 de diciembre de 1988 y en el año 1989, aproximadamente en noviembre quedé embarazada de quien hoy es mi hijo Florencia. No sé si habrá tenido que ver - Manzur – pero bueno está en la estadística de probabilidades, digámoslo, lo cierto es eso. Así que realmente estamos muy contentos, porque además les debo decir algo, con la furia de las conversas, porque las conversas cuando dejan se ponen terribles, me molesta que fumen, estoy tratando de persuadir a dos personas que amo, a las dos personas que más amo en el mundo para que dejen de fumar, con poca autoridad moral porque me dicen: "vos a nuestra edad fumabas". Pero bueno, estoy absolutamente convencida de que voy a lograrlo eso también, en algún momento, pero realmente creo que hay un respeto en esta norma, no solamente es una cuestión de cuidado de la salud, Daniel o Juan. Estamos ante el respeto al otro, de no hacerlo fumar si no quiere; es también una norma – yo digo – de respeto a los demás, de respeto al prójimo porque es cierto cualquiera puede fumar, bueno puede fumar en su casa, puede fumar en la calle, pero no hay derecho a que en un ambiente cerrado, donde otros no lo hacen y lo sufren tengan que estar soportando eso. Así que yo también la veo no solamente como una cuestión de salud, que por supuesto es la más importante, sin lugar a dudas, sino también de respeto al otro. Y yo creo que en la multiplicidad de organizaciones sociales, de las ONGs creo que también hay un objetivo que tiene que ver no solamente con la salud, sino también con eso del respeto al otro, porque es característico de aquellos que se agrupan para lograr un objetivo que quieran y que se les respete su voluntad y que se le respete su decisión, es respetar la decisión del otro y no involucrarlo en la decisión propia, que puede ser nociva para uno mismo. Así que realmente quiero felicitar a todos y a todas los que han tenido participación en este feliz final de esta Ley, que nos coloca un pasito más hacia adelante en un país más saludable, en un país mejor. Enhorabuena y felicitaciones a todos y muchas gracias. (APLAUSOS).PALABRAS DE LA PRESIDENTA DE LA NACION CRISTINA FERNANDEZ EN LA INAUGURACION DEL HELIPUERTO "ROBERTO MARIO FIORITO", EN AVENIDAS DE LA RABIDA Y ROSALES, EN LA CIUDAD AUTONOMA DE BUENOS AIRES. Gracias, muchas gracias, qué fuerza la de los jóvenes, muy buenas tardes a todos y a todas, pero en especial a algunas personas que hoy nos acompañan, al papá y a la mamá del teniente primero del Ejército Argentino, Roberto Mario Fiorito, helicopterista, que por esas cosas de la vida partió un 18 de abril de 1982 desde Río Gallegos. Cuando venía para acá estaba pensado qué estaría haciendo yo ese día en Río Gallegos. No sé, si salió por la mañana temprano debería haber estado descolgando las frazadas que todas las noches colgábamos en las ventanas para los operativos de oscurecimiento y si salió a ultima hora de la tarde volviéndolas a colgar. No sé, sí me acuerdo del 14 de junio, por esas coincidencias hoy inauguramos este Helipuerto Presidencial, aquí en el corazón de la Ciudad de Buenos Aires, frente a la Casa Rosada, el día mismo que cayó Puerto Argentino. Por esas cosas de la vida yo estaba en Buenos Aires y terminé, junto a miles de argentinos, también aquí, en esta Plaza de Mayo. Pero también nos acompaña James Peck, nacido en las Islas Malvinas; su padre peleó con este hombre que está aquí, él por el lado argentino, obviamente, y el padre de James por el lado británico; esta película que me acaban de alcanzar, titulada: "Con la mano de Dios" en la cual está la foto de ambos y la decisión de James, casado con una argentina, de pedir su ciudadanía y hacerse argentino. Yo creo que son estas cosas las que precisamente reafirman algunas de las que pronunciábamos ayer, frente al secretario general de Naciones Unidas, aquí podemos dar una muestra de lo que somos los argentinos: están los padres de un héroe de Malvinas que hizo varias misiones antes de morir, antes de desaparecer. Salió un 18 de abril e hizo muchas misiones, pero falleció en la última de ellas, cuando desde un barco - que luego resultó una de las 8 naves hundidas por los pilotos argentinos - nunca más apareció. Por eso decidimos imponerle su nombre. Aquí están sus padres y están junto a James, cuyo padre luchó por el lado de los británicos, quien solicitó la ciudadanía argentina, y estamos todos juntos sin agresiones, sin odios y sin rencores. Porque en definitiva, tanto los unos como los otros, hemos sido víctimas del más terrible de los males que puede tener la civilización y que es la guerra. Por eso somos defensores de la paz y somos defensores también de los derechos que nos corresponden a los argentinos: derechos históricos, geográficos, culturales en el dominio de nuestras Islas Malvinas. Resulta casi ridículo pretender dominio geográfico a más de 14.000 kilómetros de distancia, pero yo quiero rescatar esta tarde, esta actitud de todos nosotros, unidos aquí bajo una misma bandera: la celeste y blanca, la bandera de los argentinos, junto a los veteranos, junto a los familiares, junto a los hombres que también vivieron en esas islas y quieren vivir ahora en la Argentina. James - me contaba recién Florencio Randazzo – decía: "¿y cómo voy a estar yo ahí si va a ser un homenaje a uno de los que cayeron luchando del otro lado? James, los que caen luchando por lo que creen, por lo que defienden y por su bandera merecen honor y recuerdo, cualquiera sea el lado del que hayan caído (APLAUSOS). Por eso estamos aquí para imponerle a este helipuerto el nombre del teniente primero Roberto Mario Fiorito. Quiero agradecer a sus padres su presencia y a todos ustedes y una vez más, como lo hicimos ayer, reclamar por nuestros derechos, pero por sobre todas las cosas reclamar por el diálogo, por el respeto al derecho internacional, por volver a sentarnos en la mesa de negociaciones junto al Reino Unido, tal cual lo ha marcado Naciones Unidas y poder dirimir civilizadamente y de acuerdo a derecho, esta controversia que ya lleva más de un siglo y que además el año que viene habrán transcurrido 30 años del momento que volvió a enfrentarnos militarmente. Digo que volvió a enfrentarnos militarmente porque hubo otros intentos de invasión inglesa en 1806 y 1807, además de la de 1845, la tercera en realidad. Por eso queríamos honrar a nuestros héroes de Malvinas y justamente, por esas coincidencias también, la solicitud del documento de James. James, no tengas temor de estar en este acto ni vergüenza porque los argentinos somos gente de paz, somos gente que honramos a nuestros héroes pero creemos profundamente en el derecho y sabemos que el derecho no se defiende ni a los bombazos ni a los tiros sino con argumentos y razones históricas, documentales y geográficas. Quiero agradecer a todos y el recuerdo imborrable para los hombres que entregaron su vida. Yo también quería decir finalmente que ese 14 de junio que estuvimos aquí en la plaza miles de argentinos, no me voy a olvidar nunca, yo digo siempre que los hechos importantes uno sabe si van a entrar en la historia porque recuerda qué estaba haciendo en ese exacto momento, uno puede recordar exactamente qué estaba haciendo cuando cayeron las Torres Gemelas y yo recuerdo exactamente dónde estaba ese 14 de junio, había venido de La Plata, donde había quedado mi hijo Máximo con mi mamá, había venido en tren a Buenos Aires y en el trayecto, y cuando llegué aquí, ya se había producido la rendición en Puerto Argentino y comenzaron a confluir miles y miles de argentinos en esta plaza que ha sido siempre una histórica plaza donde hemos manifestado nuestras alegrías y nuestras desventuras, las dos cosas. Por eso también sea este un homenaje no solamente a nuestros caídos sino también a la democracia y a la necesidad de que sean precisamente los gobiernos elegidos democráticamente por el pueblo los que frente a los foros internacionales, plantados por nuestros derechos, sigamos levantando incansablemente nuestra voz para recuperar lo que nunca debió dejar de ser, que fue y es nuestra soberanía indiscutible sobre nuestras islas Malvinas. Para nosotros, por lo que se fueron, por los jóvenes y en definitiva por los derechos de todos los pueblos del mundo. Muchas gracias y muy buenas tardes a todos y a todas.PALABRAS DE LA PRESIDENTA DE LA NACIÓN, CRISTINA FERNÁNDEZ DE KIRCHNER, EN EL ACTO DE INAUGURACIÓN DEL TEATRO LÍRICO DE POSADAS, EN TELECONFERENCIA CON REPRESENTANTES DE UNA FÁBRICA DE CALZADO DE LA LOCALIDAD DE EL DORADO Y AUTORIDADES DE LA ESCUELA TECNICA Nº 1.116 DE LA PROVINCIA DE SAN JUAN Gracias, muchas gracias Misiones. (Aplausos) Muy buenos días a todos y a todas. Señor Gobernador de la provincia de Misiones; señora Vicegobernadora; señor Intendente de Posadas; señor presidente de la Cámara de Diputados, querido amigo Carlos Rovira: la verdad que estar en este lugar maravilloso de la Argentina, en un día también transparente y maravilloso –porque están ustedes además- y estar inaugurando esa fantástica Sala de Lírica, que charlando con Rovira me comentaba que en los últimos 100 años creo que es la única Sala de Lírica que se ha inaugurado en la República Argentina, estuve con Iñaqui también, sé que anoche bailó maravillosamente, escuchando a mi adorado Astor Piazzola en mi pieza preferida, “Libertango”, inaugurando también una nueva fábrica aquí en El Dorado, una fábrica de calzado deportivo de una de las marcas líderes a nivel mundial, en un lugar donde antes no había fábricas, pero además una fábrica entre empresarios argentinos y brasileros aquí en Misiones, corazón del Mercosur. (Aplausos) Una fábrica que pasa a conformar el complejo industrial de calzado deportivo en la Argentina que ha crecido exponencialmente desde el año 2003, cuando producíamos 7 millones de pares y hoy estamos produciendo 22 millones. Antes importábamos el 54 por ciento y hoy solamente estamos haciéndolo en un 27 por ciento, más trabajo para los argentinos, valor agregado aquí en la Argentina federal, en la Argentina que sustituye importaciones. De los apenas 2.100 trabajadores del calzado que existían en la Argentina cuando mi compañero de toda la vida con el 22 por ciento de los votos llegó a gobernar este país, hoy tenemos más de 8.500 trabajadores en el sector. (Aplausos) También desde San Juan, junto a otro gran gobernador como José Luis Gioja inagurando la escuela 1.116 desde el año 2003 a la fecha. (Aplausos) Pero no es una escuela cualquiera tampoco la que inauguramos, es una escuela técnica, esas escuelas técnicas que se habían cerrado en la República Argentina porque no necesitábamos obreros, porque no teníamos fábricas ni industrias, porque éramos una Argentina que no producía, que importaba lo que consumía y que día a día se endeudaba más y más. Cuando veo esta Argentina que inaugura fábricas, que abre escuelas, que inaugura salas para el arte como la que se inauguran aquí en Misiones, que ha generado más de 5 millones de puestos de trabajo, que ha consagrado derechos como la Asignación Universal por Hijo que permite la dignidad para aquellos que todavía no han tenido la suerte y la bendición de conseguir el trabajo que se merecen. Cuando vemos a nuestra población y a nuestros ancianos, a nuestros viejos con la mejor cobertura de toda América latina, casi el 90 por ciento con cobertura, la inclusión social, cuando uno ve estas imágenes, cuando palpa estas realidades y cuando mira lo que está pasando en otros lugares, cuando ve manifestaciones, porque en lugares de la vieja Europa están quitando derechos, echando gente, reduciendo salarios, recortando pensiones, digo, menos mal que Dios nos iluminó a él y a mí para no ceder a las presiones que nos hacían cuando decían que teníamos que enfriar la economía. Agradezco a Dios cuando lo iluminó para pagar la deuda al Fondo Monetario Internacional y encarar la reestructuración con honor para los argentinos, de lo que significaba la carga más importante que obstruía el crecimiento y el desarrollo de los argentinos como era la deuda externa. (Aplausos) Hoy con una importantísima reducción negociada soberanamente y reestructurada en su totalidad, el orgullo que sentí como argentina el otro día en Italia cuando por primera vez un presidente pudo nuevamente ir después del default, porque nos habíamos hecho cargo de lo que teníamos que hacernos cargo pero en los términos que había fijado la República Argentina, que eran los límites de la soberanía y el honor nacional. Cuando veo estas cosas digo, como dice Maurice, que este es un gobierno que es algo más que el más formidable plan de obra pública que se recuerde en la historia, en viviendas, en hospitales, en rutas, en obras de infraestructura eléctrica, en autovías, es algo más que 1.700 escuelas que vamos a construir, ya hemos hecho 1.116 escuelas. Es algo más que la Asignación Universal por Hijo, que las jubilaciones incluidas, que la ayuda a los productores, que la generación de más de 5 millones de puestos de trabajo. Este gobierno es por primera vez en mucho tiempo la formulación de un proyecto de país, de un proyecto de país que incluye a los 40 millones de argentinos. (Aplausos) Que incluye a aquellos que muchas veces lo critican y suelen ser además tal vez los más beneficiados. No importa, esta es una Argentina para todos, para los que nos critican también, porque hemos aprendido los argentinos y por lo menos así lo ha hecho esta presidenta, que no van a lograr dividirnos, que no van a lograr separarnos como hicieron otras veces. Hoy es un día también para nosotros, y cuando hablo de nosotros si se me permite aquí, hablo desde mi pertenencia partidaria, de mi condición de peronista, bueno, parece que hay muchos peronistas acá y además es un día peronista. ¿Qué quiero decir con esto de divisiones y enfrentamientos? Hoy es un día maravilloso aquí, pero en la historia también un 16 de junio bombardeaban la Plaza de Mayo, queriendo matar al entonces presidente general Perón, y solamente lograron masacrar a cientos y cientos de argentinos que inocentemente, como cualquier ciudadano, caminaban por las calles de Buenos Aires o la Plaza de Mayo. No lo hago con el ánimo de enfrentamientos ni de rencores, simplemente para que tengamos memoria de las cosas que nos pasaron y cómo nos enfrentaron en falsas antinomias. También lo que decía Mauri hace un rato cuando hablaba de que pronosticaban que él se iba a pelear con Carlos o Carlos con él, siempre digo que para que dos se peleen tienen que querer pelearse los dos, pero además digo que cuando las personas están hechas de buena madera y saben que necesitan estar unidas, no para sí sino para beneficiar a su pueblo y lograr mejores condiciones de vida, constituyen también un ejemplo. (Aplausos) Por eso quiero decirles a todos los argentinos, a mis compañeros de ideas y a los que no lo son, que no seamos tontos, que no nos dejemos dividir y enfrentar por falsas antinomias que no existen y que la mayor de las veces son apenas prejuicios culturales o mezquinos intereses personales. Pensemos en grande, hagamos honor a los hombres y mujeres que entregaron su vida en estos 200 años de historia para tener una patria como la que hoy estamos construyendo, la memoria de ellos se la merece. (Aplausos) Cuando estoy a punto por allí de enojarme, porque a veces me enojo, pienso en él y me acuerdo de cómo sufría las cosas y me digo te tenés que cuidar Cristina, no tenés que enojarte y debés tener la fuerza que él tenía. (Aplausos) Esa fuerza que derribaba montañas, esa fuerza que hasta me convencía de que era invulnerable, esa fuerza que no reconocía límites en su entrega, en su pasión. Y yo les digo hoy desde aquí, desde Misiones, que cada vez que ustedes me gritan fuerza es como si me inyectaran millones de sentimientos fuertes que me cruzan y me emocionan. (Aplausos) Pero hoy no quiero llorar, si no me van a poner la llorona, me han dicho tantas cosas que es lo único que falta, que me pongan la llorona, no voy a llorar, no les voy a dar el gusto, voy a sonreir junto a ustedes para decirles a todos que los quiero mucho. Y también finalmente desde aquí, desde el corazón del MERCOSUR, quiero decir algo y esta vez sí como Presidenta de todos los argentinos. Hace unas horas no más quien es el Primer Ministro del Reino Unido sostuvo en lo que la Cancillería ha definido como un gesto de arrogancia y yo lo defino como un gesto de mediocridad y casi de estupidez, la palabra punto final para la historia de nuestras islas Malvinas, como un punto final a la historia. Quiero decirles en nombre de todos los argentinos, que los argentinos nunca creímos en los puntos finales, ni en los derechos humanos ni mucho menos en los derechos soberanos de nuestras islas Malvinas; que solamente la mediocridad, que solamente la arrogancia cree que se puede poner el punto final a una historia. Vamos a seguir incansablemente reclamando no solamente esa soberanía sino que se sienten a dialogar y a negociar como marca la resolución de Naciones Unidas. (Aplausos) Vamos a hacerlo en todos y cada uno de los foros, vamos a decir que en el Siglo XXI siguen siendo una burda potencia colonial en decadencia, porque el colonialismo es algo antiguo además de injusto. (Aplausos) Lo vamos a decir sin cansarnos. Y lo harán los que vengan después de mí y los hijos de nuestros hijos, pero las vamos a volver a recuperar en el marco del derecho internacional y de la paz, que no les quepan dudas. (Aplausos) Finalmente, queridos hermanos y hermanas, quiero agradecer. Mi abuela, que era una inmigrante, como muchos de ustedes -si hay un lugar donde hay inmigrantes es en esta querida provincia de Misiones-; mi abuela que era una gallega casi analfabeta cuando llegó aquí, como todos, con una mano atrás y otra adelante, decía que es de bien nacido ser agradecido, y yo quiero agradecerles a las autoridades de la provincia de Misiones y al pueblo el apoyo que le dieron al presidente Kirchner y a esta presidenta, no solamente, como decía Mauri, cuando las encuestas volaban para arriba, que nos apoyaron y bancaron cuando creyeron que este proyecto había fracasado y se frotaban las manos pensando que nuevamente el neoliberalismo se iba a apoderar de la Argentina. Gracias Misiones por la fe, no en nosotros sino en ustedes mismos, en el proyecto nacional, popular y democrático. Gracias por la lealtad, que es la lealtad en definitiva a un país que ha encontrado su rumbo y su destino, porque finalmente hemos comprendido que esta es nuestra casa, que esta es nuestra región, que es con nuestro esfuerzo y con nuestro trabajo como vamos a progresar, y en la necesidad de la unidad nacional como presupuesto básico para seguir creciendo. ¡A eso los convoco, misioneros y argentinos, a estar unidos, a seguir trabajando, a seguir creyendo en la patria, en esta patria que hemos construido como un concepto para todos! Muchas gracias y mucha suerte a todos y a todas, los voy a tener siempre, siempre los voy a llevar en mi corazón.Gracias, muchas gracias a todos. Muy buenos días a todos y a todos. Señor Gobernador de la provincia de Santa Fe; señor Intendente de Rosario: estamos en el día de todos los argentinos, en el Día de la Bandera. Para mí, ustedes lo saben porque lo he repetido muchas veces, él, Belgrano es mi favorito. Pero la Bandera, y por eso he adoptado una decisión, de que esa enseña nacional sea enarbolada los 365 días del año en todos los edificios públicos de la Nación. Sé que las provincias y los municipios también adherirán. No es una originalidad, la verdad debo decirlo, porque además está la verdad histórica, no es una originalidad de esta Presidenta. En realidad no hago más que retomar un decreto, un viejo decreto del año 1869 firmado por Domingo Faustino Sarmiento, presidente de todos los argentinos, que más allá de las diferencias políticas también debemos considerarlo como un hombre que luchó por el progreso y la educación de la Argentina, algo que comenzamos, yo creo en este Bicentenario. Argentinos y argentinas: tenemos que comenzar a saldar viejas diferencias. Creo que este primer año del Tercer Centenario de la Patria, nos debe ubicar a todos en un lugar diferente, no desde las ideas a las que abrazamos con fuerza y convicción, sino desde las actitudes, de las actitudes frente al que por allí piensa diferente, aunque sepamos que tal vez represente intereses que muchas veces ni siquiera son los propios que recita. Pero los que tenemos la obligación de hacer un cambio de actitud, somos precisamente aquellos que estamos embanderados en esta transformación que viene operando el país desde el 25 de Mayo del año 2003. Somos nosotros los máximos responsables también de orientar, de ayudar para cambiar actitudes. No significa renunciar a nuestras ideas y a nuestro proyecto, al contrario, significa reafirmarlo, es que estamos tan seguros del rumbo que ha tomado el país. Cuando lo leemos al Belgrano, al Belgrano que además de crear la Bandera fue militar, político pero también un gran economista; cuando leemos al Belgrano que reclamaba que industrializábamos aquí en nuestro país nuestras materias primas, que no permitiéramos que se exportara la materia prima, sino que le agregáramos valor aquí; cuando hablamos del Belgrano de la educación fundador de la Escuela Náutica, un hombre que luchaba por la educación, digo, que estamos cumpliendo el sueño de Belgrano. Belgrano quería una Argentina industrial, una Argentina con trabajo, una Argentina con educación, una Argentina con progreso, además de eso sabía que también había que luchar por la Patria, y cuando tuvo que hacerlo abandonó su condición de político, abogado, fue economista, periodista, y se puso el traje militar para defender la libertad de esta Patria que recién estaba naciendo y que lo tuvo a él como uno de sus padres más notables e importantes. (Aplausos) Cuando yo venía recién y bajaba desde Buenos Aires aquí en el Aeropuerto de Rosario, cuando uno ve las obras que hemos inundado a lo largo y a lo ancho de la Patria en la cual tampoco Rosario, Santa Fe son ajenas, cuando uno ve las industrias que se están levantando, cuando el otro día el titular de General Motors me visitaba a informarme que van a invertir 600 millones de pesos más aquí en la Planta de Rosario que van a significar 600 nuevos puestos de trabajo para los rosarinos, cuando vemos ese Rosario que tenía 10,6 por ciento de desocupación en el 2010 y hoy estamos en el 7,8 casi 3 puntos, estas son las políticas de Belgrano, estas son las políticas que quería Belgrano, trabajo para los argentinos, trabajo industrial. (Aplausos) Yo me siento tan orgullosa, tan orgullosa de esto que hemos construido, de esto que parecía inimaginable hace apenas 10 años atrás cuando los argentinos estábamos enfrentados, desorientados, cuando hacían colas en las embajadas para irse a España o a otros lugares y ahora vemos que vuelven, y lo que está pasando allá, sí claro que sí, también fue gracias a él, gracias a Néstor, le pese a quien le pese, él fue un visionario, él pudo ver lo que otros no veían; él se animó a hacer lo que otros jamás se hubieran animado; él tuvo la valentía y el coraje de con apenas 22 por ciento de los votos, contarle a los argentinos que otro país era posible; y lo hicimos, y lo estamos haciendo porque estamos convencidos que debemos sobreponernos a la descalificaciones, a las injurias, a los agravios. Que nada nos distraiga, que nada nos provoque, seamos lo suficientemente inteligentes para saber que el camino de la construcción de la Patria, está lleno de piedras que van a tirar, pero tenemos que tener la paciencia de recoger una por una las piedras que nos tiran, no para devolverlas sino para apartarlas del camino y seguir adelante, compañeros, y seguir adelante argentinos. (Aplausos) No más argentinos contra argentinos; no más puños crispados; no más voces que convocan al desaliento, al desánimo y al fracaso. Aquí esta nuestro país, la República Argentina, orgullosamente erguida en el concierto de las naciones, con una economía que no para de crecer, con argentinos que han recuperado su trabajo y junto a él la esperanza; con niños que ya no van al colegio a recibir comida, sino educación y computadora para que puedan estar a la altura de las más modernas economías y países del mundo. (Aplausos) Aquí estamos argentinos, y tenemos que tener conciencia argentinos, que nadie nos ayudó a llegar a este lugar. Al contrario, allá por el 2001 nos habían soltado la mano, nos soltaron la mano y tuvimos que reconstruirnos sobre nuestras propias cenizas, inclusive con voces internas que por ignorancia o por intereses o no importa por qué, decían que estábamos equivocados, que estábamos llevando a Argentina al precipicio. Lo escuché desde el año 2003 y todavía aún hay algunos que lo repiten. Cuando vemos que el mundo desde donde nos daban lecciones se derrumba estrepitosamente, tenemos que hacer una introspección, no para solazarnos porque a otros le vaya mal, sería de mal ser humano eso, sino simplemente para poder diferenciar y entender y poder separar la paja del trigo y saber cuando nos hablan desde el corazón aún equivocados o nos hablan apenas de sus miserables intereses sectoriales. (Aplausos) Esto tenemos que tenerlo claro, porque nos han contado una historia edulcorada de nuestros prohombres más grandes. Porque ustedes lo saben, yo soy una apasionada de la historia. El otro día, la verdad con mucho orgullo, recibí a un grupo muy importante de historiadores revisionistas que me distinguieron con un reconocimiento por mi tarea, humilde, sencilla en lo que hace a poder brindarle a los argentinos, un relato más certero de lo que fue nuestra historia. Y la verdad que yo creo que tenemos que aprender de esa historia, de esos hombres que lucharon. Yo lo decía el día que inauguré el Museo del Bicentenario. Nos contaron que había un sillón de Rivadavia y que era mentira. Nos contaron también que French y Beruti repartían las cintas celestes y blancas que todos sabíamos que no eran celestes y blancas. Pero también debemos saber que las repartían a los que iban a votar por la libertad, porque a los que no iban a votar por la libertad, no les daban la escarapela y nadie entraba al Cabildo. Contemos la historia verdadera, argentinos. (Aplausos) La Patria se ha construido con hombres y mujeres que arriesgaron su vida, que dieron todo lo que tenían por la libertad, y yo siempre digo, si hace 200 años ellos fueron por la libertad, hoy nosotros tenemos que ir por la igualdad de los argentinos. Este es el gran compromiso, esta es la gran lucha. Y ya sabemos, que las luchas por la igualdad tampoco suelen ser edulcoradas de un relato de Heidy y su abuelito. No, no es así, siempre hay intereses minúsculos pero poderosos que necesitan que los argentinos estemos desunidos o que haya desigualdad, para poder explotar tal vez mejor a los trabajadores. Yo sinceramente tengo un gran compromiso como militante política de toda una vida, de un campo al que defino como nacional y popular, y cuando defino como nacional y popular no estoy hablando únicamente en el partido en el que he militado, no, no puedo ser tan sectaria, hablo de todos los hombres y mujeres, de los grandes partidos nacionales, populares y democráticos que están comprometidos en la lucha por la igualdad, que saben que muchas veces tenemos que dar batallas contra aquellos intereses de adentro o de afuera que se oponen. Por eso, me siento muy orgullosa de estar aquí junto a todos ustedes, frente a este monumento a la Bandera, y la verdad, sé que algunos por ahí mañana dirán qué soberbia, algún titular de algún diario, ya lo estoy leyendo, pero la verdad que siento que tengo derecho de estar aquí frente al monumento a Belgrano, porque hemos hecho cosas para honrar esa memoria y esa historia. (Aplausos) Y quiero convocarlos también a que sigamos trabajando. Quiero convocarlos a la unidad de todo el pueblo, porque hemos hecho avances memorables, argentinos. Miren esa Europa que hoy se debate en países endeudados en cientos de miles de millones de euros. Cuando hablan de rescate, se acuerdan de la Argentina del 2001 cuando nos venían a rescatar. Nunca te vienen a rescatar de afuera; de afuera siempre vienen a ver qué se pueden llevar y cuando se lo llevaron, arréglate como puedas. Eso fue lo que nos pasó en el 2001, y hoy lo estamos viendo. (Aplausos) Hoy estamos viendo en otros países lo que está pasando, por eso digo que hemos hecho avances inimaginables, hemos reestructurado una deuda que parecía impagable y eterna, hemos terminado con el tutelaje intelectual y económico al que nos sometieron durante años con humillación; cuando se esperaba en Ezeiza a los inspectores del Fondo Monetario Internacional o cuando me ha tocado como legisladora asistir a reuniones donde venían a pedir explicaciones. Pero además, hemos ido más allá, hemos comenzado a construir instrumentos de promoción, de justicia y equidad social como es la Asignación Universal por Hijo alejada de todo clientelismo, alejada de toda política partidaria. Ya no va a importar quién es el político de turno, sea presidente, gobernador, intendente, porque esa tarjeta con la cual esa mujer todavía no pudo conseguir trabajo o que teniéndolo aún no tiene el salario suficiente, sabe que no depende de nadie, que no la pueden obligar a ir a un acto, que no le pueden decir votá por este o por el otro, porque le hemos dado la dignidad de que decida su vida, y lo hemos hecho. (Aplausos) Y lo hemos hecho después de haber recuperado para el Estado la administración de los recursos de los trabajadores. Si tuviera que elegir dos hitos históricos en estos 8 años, diría que uno o dos sin lugar a dudas, fue la decisión que él tomó en cómo abordar la reestructuración de la deuda y en el pago al Fondo Monetario Internacional. Sé que otros tendrán más cosas en la lista, que el ALCA, que los convenios colectivos, que los 5 millones de puestos de trabajo, muchísimas cosas, pero permítanme decirles que sin eso no hubiéramos podido abordar todo lo que hemos hecho en estos años. Y la otra, sin lugar a dudas, fue recuperar para el Estado la administración de los recursos de los trabajadores en la República Argentina, que nos permitió instrumentar medidas que sonaban en la boca de todos, que habían sido escritas en miles de proyectos que se presentaban en todas las Cámaras de Diputados o Senadores provinciales o nacionales. Pero para poder pagar la Asignación Universal para más de 3.800.000 (tres millones ochocientos mil) chicos, no se pagan ni con discursos, ni con proyectos de ley, se pagan con recursos que hay que conseguir y administrar, y eso es lo que también hemos hecho, administrar correctamente los recursos para poder también ayudar, por ejemplo, aquí en Rosario, a que en ese año en que creíamos que el mundo se venía abajo, 2009, no nos echaran gente de la Planta de General Motors de Rosario. Esto lo pudimos hacer, porque pudimos darle un préstamo desde la ANSES, si no, hubieran echado a más de 800 trabajadores altamente calificados. (Aplausos) Por eso, digo, nada es magia, no es que pasó el cometa Halley por la Argentina y de repente aparecieron las cosas. No, ha sido fruto de decisiones políticas, ha sido fruto de un proyecto político que cree en la Argentina, que cree en su pueblo y que sabe que, nada mejor que mirar a un Belgrano, que nada mejor que mirar a un Mariano Moreno, un Castelli, que nada mejor que mirar a un Monteagudo o a un San Martín, que nada mejor que mirar a un Yrigoyen, a un Perón o a una Evita para encontrar precisamente en esos hombres y mujeres las claves de las cosas que se hicieron. (Aplausos) Y para que nadie tampoco se sienta mal, a una Alicia Moreau de Justo, a la que tengo también colocada ahí en el Salón de las Mujeres Argentinas, porque la Patria la construimos todos, argentinos, con humildad pero también con dignidad. (Aplausos) Por eso, este 20 de Junio, que tal cual lo prometí el último 20 de Junio que estuve aquí, les dije que iba a lograr finalmente que el 20 de Junio no se corriera de aquí para allá, que el 20 de Junio se festejara y se recordara donde se tiene que recordar, y aquí estoy también hoy dando examen de haber cumplido a eso que me había comprometido que sé que estaba en el corazón de todos los rosarinos y de todas las rosarinas y por qué no, de todos los argentinos. Por eso, con honor y gloria a Belgrano, con honor y gloria a la Bandera, argentinos y argentinas recordemos a nuestros patriotas, no solamente para homenajearlos sino para imitarlos. (Aplausos) Gracias y cuídense mucho. Sepan que los quiero mucho y que siempre los recuerdo, y a los jóvenes, a mis queridos jóvenes argentinos incorporados de a centenas de miles a la política, adolescentes, veinteañeros, secundarios, universitarios, déjenme decirles que me siento orgullosa de haber construido un proyecto que haya vuelto a hacer creer a los jóvenes que no creían en nada ni en nadie, y han vuelto a creer. Cada uno de ustedes puede ser un Belgrano, cada uno de ustedes puede ser un Moreno, está en ustedes la decisión de juntarse en un proyecto que está reconstruyendo la Patria. Gracias Rosario, gracias Santa Fe, mucha fuerza, mucho coraje y mucho amor por la Patria siempre. Gracias. (Aplausos)PALABRAS DE LA PRESIDENTA DE LA NACIÓN, CRISTINA FERNÁNDEZ DE KIRCHER, EN EL ACTO DE INAUGURACIÓN DE UNA NUEVA ESTACIÓN DIGITAL TERRESTRE EN LA PROVINCIA DE JUJUY, REALIZADO EN LA GALERÍA DE LOS PATRIOTAS LATINOAMERICANOS DE LA CASA DE GOBIERNO Muchas gracias, muy buenas tardes a todos y a todas. Señores gobernadores de nuestras provincias argentinas, hay muchos; amigos y amigas que nos acompañan: la verdad que hoy es un día muy especial, porque yo he sido legisladora, como ustedes lo saben, durante muchísimos años. Pero la verdad que poder ver como se corporiza, como toma cuerpo, como las leyes se convierten en cosas que se pueden tocar, disfrutar y que llegan plenamente a todos los ciudadanos, pocas veces acontece. (APLAUSOS) Así que, en el día de hoy, estamos poniendo en marcha el verdadero espíritu de la Ley de Servicios y Medios Audiovisuales. ¿Y por qué digo esto? Porque, entre la multiplicidad de medidas, estamos agregando el eje central que buscó esa ley que fue la pluralidad, la democracia, la apertura, que hubiera más voces. La televisión argentina tuvo en su primera transmisión el discurso de Eva Perón, 17 de octubre de 1951. Ahí Evita pronunció aquella famosa frase “aunque deje jirones de mi vida en el camino” y también allí confirmó lo que le había dicho al país un 31 de agosto cuando ratificó que no iba a acompañar al general Perón en la fórmula para las elecciones del año ’52. Mucho tiempo transcurrió, la televisión creció, llegó la noche de la dictadura y con la incipiente democracia, el decreto que firmaba el gobierno democrático del doctor Alfonsín suspendiendo la licitación de canales abiertos por una razón muy sencilla: porque había muchas críticas contra esa ley de la dictadura y contra las condiciones que exigía para ser concesionario y, además, la necesidad de reformar esa ley para poder, precisamente, modificar todo lo que estaba mal. Estos son los considerandos del decreto que firmó Alfonsín y que también lo acompañó el doctor Trócoli y el doctor Carranza. Veinticinco años tardó la democracia para derogar esa ley de la dictadura y, finalmente, en el año 2009, pudimos sancionar este instrumento que hoy nos permite dar un paso fundamental como es el de llamar a concurso público para 220 señales de televisión abierta en todo el territorio de la República Argentina. (APLAUSOS) Pero además, con el espíritu que marcó la Ley de Medios también, porque el 50 por ciento de esas señales van a ser para el sector comercial, para el sector privado, con fines de lucro obviamente, y el otro 50 por ciento va a ser sin fines de lucro en las que, obviamente, están comprendidas todas nuestras provincias argentinas, la Ciudad Autónoma de Buenos Aires y todas las universidades nacionales públicas de nuestro país que, a partir de ahora, ya se les asigna directamente una señal de televisión abierta. (APLAUSOS) Fíjense ustedes, les doy algunos números: solamente 2 universidades contaban hasta ahora con televisión abierta, Tucumán y Córdoba. Ninguna de las otras universidades tenía televisión abierta y hoy, a último momento, solucionamos el problema de 13 universidades más, las del Conurbano, por una cuestión de espectro compartido con órganos de seguridad, también nuestras universidades del Conurbano bonaerense cada una va a tener su televisión abierta digital. Tecnología de punta para todos los argentinos. (APLAUSOS) Y otros números: fíjense qué curioso, en el país, que figura octavo en extensión de territorio, solamente hay 29 señales de televisión abierta. Esto señala el atraso que teníamos en esto, no solamente en distribución, en democratización, sino, fundamentalmente, en poder llegar geográficamente a todos los lugares de la República. Y, además, esto es bueno; esto no va contra nadie. Al contrario, yo creo que la competencia comercial mejora los servicios y hasta mejora las rentabilidades. Y si no, fíjense ustedes: en un sector como el de las telecomunicaciones, donde la competencia no ha impedido que tengan rentabilidades y, finalmente, ha servido para mejorar precios y servicios a usuarios y consumidores. Es que los monopolios son malos en todas las actividades, no solamente en la televisión, en todos los aspectos, porque convierten al usuario en cautivo y no en usuario. (APLAUSOS) El otro gran aporte que estamos haciendo hoy, es declarar de interés público BACUA. ¿Qué es BACUA? BACUA es el Banco Audiovisual de Contenidos Universales Argentinos. ¿Qué quiere decir esto? Que el Estado va a ayudar, a través de licitaciones, asociado con el INCAA, con RTA, a producir a que los argentinos presenten proyectos de producción nacional, de cultura nacional, de identidad nacional, con las palabras que hablamos nosotros, con las historias que tenemos que vivir todos los días y que luego se seleccionen los mejores y estos queden a disposición en ese Banco, no solamente para el sector privado que, obviamente deberá pagarlo si los quiere, sino en forma gratuita, por ejemplo, para todas las organizaciones no gubernamentales, provincias y universidades sin fines de lucro. Esto también es trabajo para nuestros actores, para nuestros autores, para nuestros directores, para nuestros creativos. En definitiva, para todos los argentinos. (APLAUSOS) Y hoy, con estas inauguraciones que estamos haciendo también en Entre Ríos, Paraná, ya escucharon, más de 400 mil personas en el área de influencia de Paraná, y en Jujuy, estamos llegando a la torre número 19 sobre las 120 que tenemos que construir para cubrir la totalidad del territorio nacional. (APLAUSOS) Me decía recién el ministro De Vido cuando le preguntaba cuándo llegamos a la totalidad, me dice que este fin de año vamos a estar en las 70 señales, 70 torres. Esto es cubriendo el 80 por ciento del territorio. Yo te doy un changuí de no llegar a las 70 –mirá que buena que soy-, lleguemos a las 50 y con que lleguemos a las 50 o a las 60, la mitad, estamos hechos para seguir adelante. Porque vamos a seguir adelante. (APLAUSOS) También la Televisión para Todos, TV para Todos, un poco el complemento también de Fútbol para Todos. Es que yo soy una Presidenta a la que no le gusta la Argentina de pocos. La verdad que me gusta la Argentina de muchos, de todos. (APLAUSOS) Este Plan va a empezar el 1º de julio y quiero también bajar un poquito las expectativas, porque todo el mundo piensa que mañana va y compra el televisor y se lo lleva abajo del brazo a la casa. No es así y quiero ponerlo en la exacta medida. Van a estar en disponibilidad estos televisores con el decoder incorporado, antena y cable, lo cual va a significar que en forma gratuita se va a poder acceder a 14, 16 señales de cable, más el fútbol, con todos los adelantos tecnológicos, hay 200 mil televisores de aquí a agosto y, a partir de septiembre, la industria nacional se ha comprometido a producir –si usted me dice sí del fondo, mejor para usted que sea así- 150 mil televisores. Esto es como las computadoras con los chicos: no podemos de repente ir con los millones de televisores. Esto va a ser en un procedimiento que nos va a demandar un tiempo, pero que queremos llegar a todos los hogares. Va a ser en planes de crédito para que nadie pueda ir y comprar 10 o 4 televisores juntos, aquellos que puedan hacerlo y, además, queremos empezar –hoy lo decidí- por los jubilados. (APLAUSOS) ¿Por qué? Primero, porque se supone que son los que más tiempo tienen para mirar televisión y puedan hacerlo con sus nietos para ver Paka-Paka, además, que nos gusta tanto. Vamos a empezar por ellos. (APLAUSOS) Así que, sinceramente creo que hoy es un momento muy especial porque tantísima gente que luchó durante muchísimos años por la coalición democrática, por una Ley de Medios, y hoy, no solamente haber sancionado esa ley, sino estar poniéndola en marcha, conjuntamente desde aquí veo industriales nacionales, que son los que producen todos los instrumentos para poder levantar estas torres, los decoders, lo que va a ser la industria tecnológica, por ejemplo, y ya es, en Tierra del Fuego merced a la ley. Todo esto es adelanto y trabajo para los argentinos y convergencia tecnológica en un mundo que no para de avanzar. Pero yo también quiero decirles algo, porque creo que tengo que hacerlo: la verdad en estos 8 años que estamos juntos, he escuchado muchas cosas, pero en los últimos casi 4, que me han tocado presidir la República Argentina, he escuchado cosas –se los he dicho muchas veces- cosas que no había escuchado nunca sobre un presidente o sobre situaciones, no importa, no estoy acá para hacerme la víctima, no me gusta. Pero, a partir del 27 de octubre, se agregaron a todo lo que ya venía siendo descalificación, agravio, ficciones, mentiras, dos capítulos nuevos: medicina y psicología. O sea, a partir del 27 de octubre, de repente muchos devinieron –esos que escriben en letras de molde, algunos, no todos, algunos, sería injusto generalizar- en psicólogos que me auscultaban mis estados de ánimo, en médicos que diagnosticaban si la baja tensión era por estrés. Pero la verdad que este fin de semana lograron llamarme poderosamente la atención, porque dijeron que me había ido a Calafate a descansar y a pensar qué iba a hacer. Yo, en realidad, como todos los saben, porque además lo comunicamos públicamente, este fin de semana, que fue el Día del Padre, porque además de Presidenta soy mujer y soy mamá, que no se olvide nadie…(APLAUSOS) Este fin de semana fui a acompañar en el primer Día del Padre, una cosa tan simple y tan sencilla que creo que no necesita de psicólogos ni de médicos, a mi hijo y no a pensar qué iba a decidir. Porque quiero decirles algo a todos: yo siempre supe lo que tenía que hacer y lo que debía hacer; lo supe, inclusive, el 28 de octubre en este mismo lugar. No lo supe de inteligente ni de ambiciosa, lo supe cuando miles y miles, que pasaron por aquí a despedirlo por última vez, me gritaban “fuerza Cristina”. Y hoy todavía, cada vez más, ese “fuerza Cristina”, siempre supe, porque siempre he tenido un alto sentido de responsabilidad política, histórica y personal respecto de lo que debía hacer. Es que, simplemente, en un mundo, en una Argentina y en una vida que te cambia todos los días, quería estar más cerca del final del período de inscripción para poder anunciarlo. (APLAUSOS) Pero realmente este fin de semana dije “basta”, porque mañana por allí me agarraba, no sé, un ataque de hígado o me pasaba algo e iban a tratar de interpretar y decodificar que, bueno, que era que estaba deprimida, que no quería, que no podía, que mi hija tal cosa, que mi hijo tal otra. Y la verdad que llega un momento que aburre, ¿no? No molesta, aburre, no molesta, aburre. Pero también es cierto que si uno observa lo que pasó en estos últimos 4 años, también era un dato de la seriedad y la responsabilidad política institucional el tomar las decisiones a su debido tiempo. Porque yo repaso estos 4 años y en julio del 2008, cuando apenas esta Presidenta, que había sido electa por más del 45 por ciento de los votos estaba ejerciendo el poder, muchos medios de comunicación ya habían ungido un presidente, a la sazón, también Vicepresidente de esta Presidenta. No, sin silbidos para nadie, acá no se estigmatiza a nadie, cada uno sabe lo que hizo y lo que no hizo. No, no, de ningún modo, con mucho respeto para todo el mundo. Pero fíjense ustedes todo lo que pasó y en el último año: desde un partido centenario que llamó a elecciones para 3 candidatos, que después las dejaron sin efecto; que un candidato que iba a ser vicepresidente y después son fue, hasta, bueno, hasta la Ciudad de Buenos Aires. De acá lo veo a Daniel Filmus, el único candidato que –digamos- no es residual, que quiere ser jefe de la Ciudad de Buenos Aires, porque siempre quiso ser jefe de la Ciudad de Buenos Aires. (APLAUSOS) Pero fíjense, hasta 2 candidatos que también lanzaron su candidatura a presidentes de la república y que luego, cuando pensaron que no iban a poder, vinieron aquí en una suerte de convertir a la Ciudad de Buenos Aires en un centro de refugiados electorales más que un lo que es, la Ciudad de Buenos Aires. (APLAUSOS) La verdad que cuando uno ve todas estas cosas dice…Porque nadie tiene la vida comprada, nadie sabe lo que le va a pasar, nadie sabe lo que va a construir. Entonces, yo creo que es también un ejercicio de responsabilidad no adelantarse en los tiempos y tomar las decisiones cuando corresponde. Yo siempre he hecho un gran ejercicio de tener una gran responsabilidad porque creo que es la obligación de los dirigentes y por eso, cuando uno ve lo que pasa y que nadie o, por lo menos, algunos medios no registren estas cosas y solamente critiquen las actitudes del Gobierno y no vean estas otras cosas que han sucedido en los últimos tiempos en la República Argentina, nos hace ver realmente la necesidad de democratizar los medios de comunicación y que realmente todos puedan expresarse. Por eso, me hubiera gustado hacerlo cuando vencía el plazo electoral, como lo hicimos también con la Ciudad de Buenos Aires. Pero bueno, aquí estamos: vamos a someternos una vez más, como lo he hecho siempre. (APLAUSOS) Quiero agradecerles todas las muestras de cariño y de afecto, como también ayer recibí en la Ciudad de Rosario. Quiero desmentir ese titular de Crónica que puso “mi favorito es Belgrano” en forma tramposa. Me refería a Manuel Belgrano, que quede claro. Pero fuera de broma, siempre que he accedido a todos los cargos, lo he hecho sometiéndome a la voluntad popular. Es más, llegué a legisladora provincial cuando Kirchner era intendente y como autoridad de la Cámara me tocó ser gobernadora antes que él. La verdad que también quiero agradecer a los compañeros, a los amigos -ahí lo tengo a Kunkel en penitencia- y a las amigas que sé que reservaron porque decían por allí que me iba a presentar en el Teatro Argentino. Yo sé que los que lo hicieron, lo hicieron con mucho cariño y afecto, algunos pensaban que era por cábala. La verdad amo ese Teatro, pero 4 veces que estuve allí y en una estuvo él sobre el escenario, en el 2009, y las otras 3 yo: una, como candidata a senadora; otra, a presidenta y otra, justamente con la Ley de Servicios de Medios Audiovisuales, ¿te acordás Mariotto cuando la presentamos? La verdad que me costaría un poco ir ahí…No, no, estoy bien, tranqui que estoy bien, no es lo que dicen, tranqui que estoy bien. La verdad que me costaría estar en el Teatro Argentino. Tal vez cuando pase un tiempo pueda volver, pero me costaría estar en el Teatro Argentino, levantar la vista y no encontrarlo. Porque, aunque ustedes no lo crean, cuando hablábamos los dos ante auditorios o ante actos, obviamente uno habla para comunicar sus ideas a los que están allí y a la sociedad, pero entre los dos siempre hablábamos un poco cada uno y, enseguida, buscábamos la mirada de aprobación en el otro sobre lo que habíamos dicho. Natural después de casi 36 años de militar juntos; es también algo inigualable. Por eso, tal vez, me cueste un poco más de tiempo ir al Teatro Argentino, seguramente vamos a poder volver, pero por ahora busquemos otro lugar, con menos carga emotiva y menos carga emocional porque, además, ese lugar va a ser de él. (APLAUSOS) Así que, quiero agradecerles profundamente a todos los argentinos, a todos aquellos argentinos que me ven y me dicen “fuerza”. Yo lo veo no solamente como un mensaje de solidaridad, de consuelo, que lo es, sin lugar a dudas; sino también un “fuerza” en el que te transmiten “no aflojes, seguí adelante, acá estamos con vos”. Yo lo siento de esa manera. Lo sentí el otro día, por ejemplo, cuando los padres del helicopterista teniente primero del Ejército, cuyo nombre le impusimos al Helipuerto Presidencial. Vos fijate, dos personas mayores a los que les desapareció su hijo también en acción, en guerra, y los dos muy mayores se acercaron y, sobre todo el papá, con lágrimas en los ojos y me dijo: “Fuerza, Presidenta”. La verdad que me impactó. Si él, con esos años, con lo que tal vez es la sabiduría de la experiencia y de los años y el dolor también –el dolor enseña, pocas cosas enseñan y te tornan más humilde que el dolor, se los puedo asegurar-, si ese hombre me pudo decir eso, ¡cómo yo voy a aflojar y no seguir adelante! Por eso, como siempre, como hemos hecho toda la vida quienes militamos en el movimiento nacional, seguiremos trabajando con el compromiso en que hemos construido y hemos reconstruido también esta patria que merece el trabajo y el esfuerzo de todos los argentinos. Mi compromiso es irrenunciable e irrevocable, no solamente por su  memoria, por su legado, sino, fundamentalmente, por los jóvenes que tanto esperan de este nuevo país y en el que espero ser un puente entre las nuevas y viejas generaciones. Creo que ese debe ser mi rol: un puente entre las nuevas generaciones y las anteriores y como yo, que tomamos la posta de otros y seguimos adelante para construir esta Argentina que estamos viviendo entre todos. Muchas gracias y muy buenas tardes a todos y a todas. (APLAUSOS)PALABRAS DE LA PRESIDENTA DE LA NACIÓN, CRISTINA FERNÁNDEZ DE KIRCHER, EN EL ACTO DE INAUGURACIÓN DEL EDIFICIO ANEXO DEL INSTITUTO LELOIR Y DE DISTINCIÓN A CIENTÍFICOS ARGENTINOS Gracias, muchas gracias, muy buenas tardes a todos y a todas, al titular de la Fundación Leloir y a todos los científicos, a los premiados, a los que no han sido premiados, a todos los que nos acompañan. ¡Qué cantidad de jóvenes científicos, cómo me gusta eso! La verdad que es la segunda vez que vengo a la Fundación Leloir y me siento tan contenta de poder haber contribuido desde el Estado nacional, como representante de todos los argentinos, a las cosas que estamos logrando desde la ciencia, desde la tecnología, desde la repatriación de nuestros científicos y científicas, ya estamos en las 824 personas, ¡qué lindo! (APLAUSOS) Hoy el CONICET tiene más de 6 mil investigadores, hemos revalorizado con recursos, porque no se revaloriza únicamente con palabras y reconocimiento, el Estado tiene que asignar recursos que es la verdadera medida de la importancia que el Estado, el Gobierno le asigna, precisamente, a un sector que para nosotros es fundamental para el desarrollo y para el crecimiento del país. Creo que ustedes me han escuchado decir en otras oportunidades que la ciencia siempre se veía como algo lejano, como algo que no tuviera que ver con la vida cotidiana de las personas y que solamente por allí estaba vinculada a la enfermedad o al descubrimiento vinculado a la salud. Era, digamos, la idea que en el imaginario colectivo se tenía de la ciencia. Yo creo que nosotros también estamos cambiando el paradigma de eso y me parece que es muy importante. Porque hemos comenzado a vincular en los hechos, en la práctica, con recursos, con resultados, a la ciencia con el crecimiento económico y con el desarrollo de la industrialización de nuestro país. Rabinovich, tiene 8 patentes. Yo leí sus antecedentes y la verdad que tenemos que generar muchos científicos que generen muchas patentes porque eso es valor agregado para nuestro país, que ayuden a los procesos productivos a tornarnos más competitivos o que recién, cuando me mostraban la experiencia de células madres, que realmente estamos desarrollando muy bien aquí en el país y lo que esto puede significar para curar enfermedades que hasta hace unos años eran prácticamente tabú porque, obviamente, moría una neurona y no había posibilidades de regeneración. Creo que no había que ser médico ni nada para saber que las únicas células que no podían regenerarse eran las neuronas, pero ahora, a partir de la experiencia de las células madre... Pensar que hubo gente que intentó prohibir este tema de las células madre. Me hace acordar a la época de Galileo Galilei, pero yo creo que todas esas cosas se van superando y la verdad que vamos a seguir apostando muy, pero muy fuerte, desde el Estado a que el sector de nuestra ciencia y tecnología se multiplique y cada vez crezca más. Yo estoy esperando el mes de septiembre, no porque llega la primavera, ya estoy demasiando grande para esas cosas, sino porque vamos a inaugurar el Polo Científico y Tecnológico en las ex bodegas Giol que me parece realmente un símbolo y un emblema muy fuerte. (APLAUSOS) Porque en un lugar donde estaban viejas fábricas abandonadas, que era casi como un símbolo de la Argentina que no había podido ser, de la Argentina que había fracasado, vamos a colocar y precisamente estamos construyendo, creo que el Polo Científico más importante de Argentina, seguro, y tal vez, también, de Latinoamérica y con la primera delegación de la Fundación Max Planck en toda América latina que nos ha elegido a nosotros, los argentinos, precisamente para tener una delegación de su fundación, la primera en Latinoamérica. El otro día, cuando veíamos lanzar el Aquarius, unos días anteriores con la vaca Rosita ISA en la central del INTA, de Balcarce, en fin, con todo... Me vas a explicar "medalla de oro" qué es lo que vos hacés, porque yo lo leí y no entendía nada, pero nada. Splay sin alternativa, me sonó como una cosa muy importante, porque además, si Lino dice que este tiene que tener la medalla de oro porque es muy importante, pero la verdad que después me va a explicar de qué se trata realmente, porque de eso sí que no sé. Células madre sí y de células porque yo me acordaba de mis clases de Bilogía en la escuela secundaria, es legendario eso. Así que, bueno, y la cantidad de jóvenes además. Porque, claro, con la falta de incentivo los jóvenes no se acercaban directamente a la ciencia y a la tecnología y, entonces, se iba produciendo el envejecimiento de nuestra planta de científicos y nosotros necesitamos renovar e interesar cada vez más a mayor cantidad de jóvenes para que ingresen a nuestros institutos de Ciencia y Tecnología, a nuestras escuelas técnicas, que también, digamos, es el primer paso en el que alguien puede sentirse acercado a ciencias que no son las sociales, pero vieron que también dimos premios a las sociales para que después no nos critiquen. Yo soy del sector de la ciencias sociales, así que, pero sé, sinceramente, que necesitamos imperiosamente generar mayor cantidad de técnicos, de científicos vinculados a las exactas porque la demanda es muy fuerte, muy intensa y no cubrimos, con la oferta que tenemos, esa tremenda demanda. Me hablaban de que aquel joven de 36 años, ¿recibido en la UBA, no es cierto?, es también él inventor de la computadora y es experto en super cómputos. La verdad que esa es otra de las cosas que hemos desarrollado y tenemos que seguir desarrollando software, tenemos que pasar también al hard, ahora estamos trabajando en el desarrollo industrial del hard, por eso también impulsamos leyes para que toda la industria del hard pueda desarrollarse en nuestro país y además, creo que si nosotros vinculamos todo lo del software, por ejemplo, a la industria autopartista, que es mi gran sueño poder agregar mucho valor a un sector en el cual tenemos mucho expertiz y desarrollo y así podría seguir, laboratorios, farmacéuticos, que también han alcanzado un desarrollo muy pero muy importante en nuestro país. La verdad que yo me enorgullezco siempre porque digo, cuando nos vienen a visitar, que somos el único país latinoamericano que tiene tres Premios Nobel en ciencias exactas, en las ciencias duras, y eso no es casualidad. Eso, creo que también tiene que ver con una genética como la de la doctora Lustig, que es la hermana del Premio Nobel. Hay cosas que son genéticas, sin lugar a dudas. Quiero decirles que además me siento muy orgullosa, porque cuando estaba entrando me entregaron un volantito que decía "Ciencia con Cristina" y atrás había, no el escudo de un partido, que no me hubiera interesado, por ciento, sino que está como aumentó el presupuesto del Estado dedicado al sector de Ciencia y Tecnología desde el año 2003 a la fecha y, realmente, el crecimiento es geométrico, es exponencial. ¿Y saben qué? Yo me siento muy orgullosa de formar parte de un proyecto... No saben el orgullo que me da, el orgullo de que chicos jóvenes...(APLAUSOS) Recién cuando recorríamos y los científicos estaban en sus laboratorios, en sus "cuevitas", como digo yo, porque parecen como una cuevitas, me encantan, cada uno tiene su cueva. Yo cuando me encierro en mis cuevas de biblioteca así de libros, bueno, es mi "cuevita" también, y querían sacarse fotos conmigo, la verdad que a mí me hace sentir muy orgullosa como argentina. Pero hace redoblar, además, el compromiso que siento, un compromiso muy fuerte. El otro día –puede parecer una cosa muy distante esto, pero yo digo que es exactamente lo mismo, porque es creación, ustedes hacen arte también- cuando estaba logrando un lugar para la Argentina por primera vez en la Bienal de Venecia, en la muestra de arte más importante del mundo, yo me acordaba de los científicos también y los comparaba a los artistas con los científicos. Cada uno pone su inteligencia, su creatividad, su libido también, en eso que es el arte o en eso que es la ciencia. Así que, quiero decirles que sepan que van a contar siempre con mi apoyo y quiero que sepan también que para nosotros y para los argentinos, estamos todos muy orgullosos de todos ustedes y queremos que sigan trabajando, queremos seguir agregando premios. Quiero decirle, señor Director de la Fundación, porque aproveché a preguntarle a Lino en el ascensor, como sé que en la parte nueva del edificio les falta el equipamiento científico, cómo tienen que hacer, me dice "bueno, nosotros hacemos los concursos, así que, ingresa a los concursos para poder tener el equipamiento científico y cubrir...", me entendés Lino, y darles la oportunidad de que ingresen a los concursos para poder tener el equipamiento científico. (APLAUSOS) Porque, la verdad, que es muy importante, esta es una Fundación de carácter privado y entonces hemos apoyado también nosotros con recursos, pero queremos seguir apoyando a todos aquellos sectores, a todas aquellas ONGs, a todas aquellas personas que en términos individuales contribuyen a generar conocimiento, conocimiento argentino, conocimiento que será, no tengan dudas, lo distintivo en el siglo XXI. Yo vengo recién de Olivos donde recibí a los titulares de la empresa Noble Argentina, que es una empresa global dedicada a la producción de alimentos, de biodiesel, y me traían las fotos de sus instalaciones en Timbúes. Me trajeron varias fotos: una primera foto del año 2006, donde allí en Timbúes, provincia de Santa Fe, había un inmenso campo sin nada. Fue cuando se entrevistaron con el presidente Kirchner para decirle que venían a hacer la inversión, que había comprometido el titular de la empresa en la primera visita que él hizo como presidente de los argentinos a la República Popular de China. En ese momento, fue una inversión de 25 millones de dólares y llegaron a 32 empleados en esa primera etapa. Hoy me vinieron a mostrar lo que hicieron desde el 2006 a la fecha, donde ya son 450, donde han clavado casi 300 millones de dólares y me venían a comunicar una nueva inversión de 50 millones de dólares en una planta de biodiesel. Y yo les decía que por esas raras paradojas de este mundo, complejo, difícil, nuevo que se avecina en este siglo XXI, hay dos cosas que, a mi criterio, no van a tener techo y que es precisamente todo el sector vinculado a tecnologías de comunicación, de salud y, por el otro lado, la alimentación, que también está hoy fuertemente vinculada, por primera vez, a todo el sector científico que va a ser el encargado de multiplicar los peces y los panes, por favor no se me vea como una blasfema de la iglesia a favor de la ciencia, ¡por Dios! Simplemente, porque todos sabemos...Sí, ya veo que mañana me inician un juicio a la inquisición. Lo cierto es que, como todos ustedes lo saben, aún cuando se ocupen todas las superficies cultivables de la Tierra, en el año 2050 no va a alcanzar la producción normal y regular de alimentos para cubrir lo que va a ser esa demanda alimentaria. Esa demanda alimentaria la van a tener que multiplicar ustedes, no tengan dudas, como ya lo vienen haciendo en muchos campos. Así que, saber que no solamente es mero interés científico; es un interés económico, es vincular...Porque también siempre estuvo desvinculada la ciencia de la economía, como si fuera pecaminoso para un científico el tema del dinero o de los recursos y no es así. Esto también lo tienen que comprender nuestras universidades, que tienen que implicarse en el proceso productivo, porque es necesario saber que desde la ciencia y desde el conocimiento, es como hoy vamos a poder crecer y multiplicar los recursos económicos. Ya comprobaron en el siglo XX, con la caída en el año 2008, que el dinero no se reproduce a sí mismo, que no genera riqueza el sector financiero con sus derivados. Los que van a generar la riqueza son ustedes desde la ciencia y la tecnología, no tengan dudas. Esa va a ser la gran fuente de generación de riqueza en el siglo XXI. (APLAUSOS) Por eso, a prepararse, a seguir investigando y, además, a incentivar cada vez más a nuestros chicos a, precisamente, dedicarse a las ciencias duras. Y se los dice alguien a quien no le gustaba para nada en el colegio secundario física ni química. Pero bueno, ese es el futuro y la verdad que no me gustaba, me encantaba geografía –por ahí hay una profesora que también recibió una distinción-, historia, instrucción cívica, economía política, eran mis preferidas. Pero la verdad que tenemos un compromiso muy fuerte y por eso las becas del Bicentenario con orientación; por eso, las escuelas técnicas; por eso las netbooks para todos los chicos de las escuelas secundarias públicas. Porque hay que estimular. Esto como un chico que nace: si a un chico que nace nadie lo estimula, posiblemente no aprenda a hablar, no pueda tener una motricidad adecuada. Todos necesitamos estímulos para poder crecer y desarrollarnos. Nosotros vamos a seguir dando todos los estímulos para que el sector científico y tecnológico de Argentina siga creciendo y desarrollándose. Muchas gracias por esto de la "Ciencia con Cristina". Gracias. (APLAUSOS)PALABRAS DE LA PRESIDENTA DE LA NACIÓN, CRISTINA FERNÁNDEZ DE KIRCHER, EN EL ACTO DE PRESENTACIÓN DEL PLAN DE SEGURIDAD “CINTURÓN SUR”, REALIZADO EN EL SALÓN “MUJERES ARGENTINAS” DE LA CASA DE GOBIERNO Muy buenas tardes a todos y a todas. Señor Gobernador de la provincia de Buenos Aires; señores titulares de las Fuerzas de Seguridad de la República Argentina, Policía Federal, Prefectura Nacional y Gendarmería Nacional; señores intendentes; amigos, amigas: la verdad que es un día muy importante. En principio, si bien el corto hace alusión a lo que es el Plan de Seguridad Cinturón Sur para el Sur de la ciudad de Buenos Aires, también pudimos asistir a la presentación de un modernísimo equipamiento para la totalidad de las cárceles que integran el Servicio Penitenciario Nacional. Pudimos recorrer, junto a los señores periodistas, en el día de hoy, lo que es el despliegue de lo que van a ser en las 35 cárceles nacionales todos los instrumentos de detección de metales, de narcóticos, de explosivos y de todo tipo de elementos que podrían introducirse. También celulares que, como ustedes saben han sido motivo de comisión de delitos de secuestros que se hacen desde las propias cárceles. Yo creo que hay una exacta combinación a partir de la dotación de estos elementos que son scanners muy modernos, que tardan nada más que 7 segundos en que la persona pase y puedan detectarse todo tipo de elementos y luego otros elementos complementarios. Digo yo que es la exacta combinación entre seguridad y respeto a los derechos humanos. ¿Y por qué digo esto? Porque teníamos problemas: había fallos judiciales –así nos lo hizo saber el señor ministro de Justicia, Alak- que impedían, por ejemplo, que se hiciera determinado tipo de requisa de los familiares o de las personas que van a visitar a los detenidos, porque determinados sectores de la Justicia habían interpretado que ese tipo de requisa era de carácter vejatorio. Había jurisprudencia al respecto sobre cómo solucionamos esto, que podría ser también absolutamente comprensible, el hecho de poder acceder a la visita de un familiar y ser de repente sometidos a procedimientos que violan la intimidad o el honor de las personas. Bueno, creo que hemos encontrado la exacta combinación entre modernísimos elementos de detección que permiten que, inclusive, alguien que ha ingerido drogas o cualquier otro elemento, pueda ser detectado, o sea, además, una verdadera seguridad más moderna y más completa y compleja. Esto va a estar en las 35 cárceles argentinas de modo tal que vamos a evitar que se introduzcan celulares, narcóticos o cualquier tipo de instrumentos. Porque además, cuando se detecta esta persona, luego pasan a otras máquinas muy modernas que pueden determinar, en el caso de que sean sustancias tóxicas, qué tipo de sustancia es y en el caso de que sean explosivos, qué tipo de explosivo es. Obviamente, es un moderno equipamiento que hemos adquirido y que vamos a colocar en las 35 cárceles argentinas. También estamos en un proceso de modernización de nuestro sistema carcelario. Ustedes saben que el día 30 de mayo, hemos llamado a licitación para que se vaya de la ciudad de Buenos Aires la última cárcel que queda, que es la cárcel de Villa Devoto…(APLAUSOS)…,que es una rémora de la vieja Argentina. Son 6 hectáreas en el corazón de la ciudad de Buenos Aires, las ofertas se abren el día 4 de agosto y de no haber ningún inconveniente estaríamos en condiciones de comenzar la construcción del modernísimo complejo Agote en la provincia de Buenos Aires, en la localidad de Mercedes, 19.000 metros cuadrados, en 213 hectáreas, en 5 edificios modernos, en celdas absolutamente individuales terminando con la ignominia y lo terrible que eran los famosos pabellones comunes de los presos. Conjuntamente, vamos a inaugurar también en estos días el Penal de Salta que también integra otro moderno concepto. Entonces, estamos no muy contentos de tener cárceles, nosotros no somos de la gente que se pone contenta por tener cárceles. Sabemos que son necesarias las cárceles, pero no lo planteamos como una alegría, pero tenemos que hacerlas porque tenemos que dar, además, seguridad, modernidad y que la gente que ha cometido un delito, sea lo que la Constitución dice: “para resocialización y no como castigo de quienes han cometido un delito”. En definitiva, es nada más ni nada menos, que cumplir con la Constitución Argentina. Así que, estamos muy contentos de poder hacer estos anuncios. También en agosto vamos a sacar el neuropsiquiátrico de varones del Borda, el neuropsiquiátrico de mujeres del Moyano …(APLAUSOS)…y los vamos a llevar provisoriamente a Ezeiza hasta que se construyan, de acuerdo con la nueva Ley de Tratamiento de Salud Mental, las 16 casas, para 7 personas cada una, que es número de internados que tenemos en cada una de las dos unidades. Quería decir todo esto porque si no, seguro que si me ponía a hablar del tema de seguridad y lo que concebimos como una modernización del concepto de cómo deben funcionar las Fuerzas de Seguridad y de cómo debe funcionar la seguridad… Fíjense que yo digo ciudad de Buenos Aires cuando, en realidad, debería hablar con mucha más propiedad del AMBA, de la región metropolitana. A ver: yo vivo en Olivos, como todos ustedes saben, partido de Vicente López. Es una calle lo que separa a Vicente López de la Capital Federal. Yo no creo que nadie que comete delitos, si vive en Vicente López o si vive en Capital Federal, ande mirando si cruza la calle para ver si está con la Policía Federal o con la Policía Bonaerense. Por eso también está aquí con nosotros acompañándonos, el Gobernador de la provincia de Buenos Aires. Porque es necesario entender que no solamente en la seguridad, sino en lo que es todo lo que hace a la infraestructura también de la región metropolitana, la articulación entre ciudad de Buenos Aires, Gobierno nacional y Gobierno de la provincia de Buenos Aires, es una necesidad y en una realidad ineludible. Esto no quiere decir que sean del mismo partido político: Vicente López, por ejemplo, lo gobierna un hombre del radicalismo, pero es importante que ninguno de los que gobernamos las jurisdicciones, tome como plataforma electoral su centro de gobierno y lo elija como centro para hacer oposición a los demás en lugar de solucionar los problemas de los vecinos a partir de políticas comunes. Eso sí es importante. (APLAUSOS) Yo recuerdo esto y voy a tomar como ejemplo al Intendente de Vicente López, porque es un hombre de la Unión Cívica Radical y no es un hombre que estuvo con nosotros a partir de que se hiciera la Concertación en el 2007. Al contrario, Néstor asumió -¿vos te acordás Daniel?- como presidente de todos los argentinos el 25 de mayo del año 2003 y se puso a trabajar inmediatamente con todo el mundo, independientemente del color o partido político porque así lo hizo también en la provincia de Santa Cruz. Los que conocen Santa Cruz saben que nunca discriminamos a un municipio o a algún lugar porque fuera de otro partido político. Y lo mismo nos pasó también a nosotros. Por eso, decimos que es muy importante lograr la articulación entre las jurisdicciones que están tan íntimamente vinculadas. E, inclusive, está claro que, sin la articulación con la Nación, hay determinada entidad de obras que, por su volumen, por su implicancia, por su conexión entre Nación, Provincia, ciudad de Buenos Aires, no pueden hacerse sin una buena relación y una buena articulación con el Gobierno nacional. Esto es así, pero no es porque se me ocurre a mí, es solamente de sentido común y de ver cómo hemos funcionado en los últimos años. Por eso, esto que estamos haciendo hoy, que también implica un concepto de seguridad diferente, no solamente entre la Policía Federal, sino también utilizar a las otras Fuerzas de Seguridad, Prefectura, en lo que hace a la zona ribereña y Gendarmería, que también ya lo hemos hecho con el Operativo Centinela en la provincia de Buenos Aires. Pero aquí con una mayor profundidad y densidad por una cuestión de jurisdicción: la jurisdicción provincial es una cosa y aquí estamos en jurisdicción nacional y, por lo tanto, creemos que además, el formateo que tiene la seguridad actualmente, que está únicamente vinculado como a lugares fijos en comisarías, debe con el tiempo comenzar a replantearse paulatinamente. Porque yo siempre digo que estamos con instrumentos y con formas organizativas de hace 30, 40, 50 o 100 años atrás y, realmente, la delincuencia nos lleva mucha más modernidad y está mucho más adelante de lo que podemos organizarnos. Y por eso creo que tenemos que replantearnos este tema de cómo abordar el tema de la seguridad. Por eso, cuando Nilda me planteó el tema de lo que habíamos hecho en provincia de Buenos Aires, hacerlo con mayor intensidad, con operativos móviles en una articulación entre la Policía Federal, donde vamos a desplazar de los 1.300 hombres que tenemos en la zona Sur aproximadamente, 1.000 para las otras zonas de la Ciudad, 300 quedarían en lo que son la parte administrativa, como instrucciones, los expedientes y también para las tareas propias de custodio de algunas cosas y el resto hacerlo con Prefectura y con la Gendarmería, creo que realmente implica poner en marcha un nuevo concepto de unidad entre nuestras Fuerzas de Seguridad porque la seguridad es una sola. Me parece que este es el concepto más importante y creo que debemos profundizarlo porque, además, creo que es un derecho de todos los ciudadanos. Para esto también ustedes vieron todo el material, desde motocicletas, desde cuatriciclos, desde lo que son las lanchas, esos gomones, ahí están viendo las cientos de motocicletas con las cuales se va a contar para el tipo de operativos que se van a hacer de desplazamiento y de control también de rutas y autopistas, en lo que yo creo debe ser uno de los elementos más importantes, articular fuerzas. Yo creo que, y lo hemos logrado en otros aspectos con los gobiernos provinciales, en materia de infraestructura, en materia de educación, en materia de salud, en materia de abordar problemas sociales también con programas sociales de trabajo con los cuales abordamos lo que fueron  las secuelas de lo que no pasó a los argentinos. Así que, yo creo que realmente es un esfuerzo muy grande, es una inversión muy grande que también está haciendo el Estado nacional y esperamos poder dar respuesta a una demanda que, además, es una demanda que también nunca va a poder ser satisfecha, porque siempre vienen nuevos problemas de seguridad. Fíjense: yo estaba viendo viejas crónicas, aunque no tan viejas, hace un año atrás, donde las salideras bancarias parecían ser…porque hasta yo recuerdo titulares de gente que se iba a ir del país porque había sido víctima de una salida bancaria y hoy, a partir de todo lo que se implementó –estas son informaciones oficiales- la reducción de las salideras bancarias están en el orden del 80% a lo que había sido en su pico máximo. (APLAUSOS) ¿Qué hicimos? Ahí nos pusimos a trabajar -esto no es magia- entre los que eran sujetos principales, que eran los bancos, con sus autoridades; entre la legislación que tuvimos que implementar y una articulación con las Fuerzas de Seguridad y con elementos que impedían contactar desde adentro hacia afuera y bueno, la verdad que se redujeron y mucho. Hoy ya no son una noticia como fueran, ustedes se acordarán, habrá habido fácil 30 o 45 días en los que uno tenía temor de pasar por la esquina del banco porque pensaba que te iban a agarrar y te iban a matar. Esto era así y también logramos, a partir de aunar esfuerzos, de poner trabajo, porque además lo que hay que hacer es trabajar, no quejarse y solucionar los problemas, para eso nos ha votado la gente y para eso tenemos además vocación. Yo siempre digo que si no tuviera problemas me aburriría mucho, no quiero decir que me gusten los problemas, pero convengamos que vivimos en una sociedad compleja y cada vez con mayor cantidad de problemas y los que solucionamos son suplantados por otros nuevos que tenemos que volver también a darnos una política para poder solucionarlos, porque además, nunca nada es igual a lo anterior y siempre viene perfeccionado, mejorado y entonces hay que poner todavía más esfuerzo y más inteligencia para poder resolverlo. Yo digo que es un poco como esas bacterias reforzadas que vienen…que viste antes te agarraba un resfrío o los piojos, viste,  que ahora vienen parece ser… Bueno, con la delincuencia parece lo mismo, es como que se van perfeccionando cada vez además y uno tiene que poner más garra, más inteligencia y más cosas. En eso estamos y ese es el escenario al cual nos vamos a tener que enfrentar siempre y si uno mira… Yo acabo de venir…Estuve hace muy poco tiempo en México y mal de muchos consuelo de tontos, pero yo creo que nosotros, junto con Chile y la República Oriental del Uruguay, debemos ser en la región, de los países con mejores índices. Esto no significa que digan “ahora dijo no ha delincuencia”. No, no dije eso, dije lo que es, no hace falta mirar una hoja o una estadística;  basta darse una vueltita por otros países y ver cómo se está viviendo y qué problemas tienen algunos países realmente, casi a nivel de guerra interna, por así decirlo, no solamente por las situaciones, sino también por la cantidad de víctimas por año, países que tienen 3.000, 4.000, 5.000, 8.000 muertos por año y que ya llevan, por ejemplo, en la guerra contra del narcotráfico, 35.000 muertos. Esto no es para consuelo de nadie, simplemente para decir que es un problema que convive hoy en muchísimos países y que la obligación de quienes tenemos responsabilidades institucionales, es sentarnos y diseñar planes para abordar con nuevas técnicas, con nuevas modalidades estos problemas y seguramente corregir las cosas que, seguramente, sobre la marcha habrá que corregir. Lo dije el otro día hablando respecto de otras cuestiones: no hay manuales perfectos ni soluciones que no tengan fisuras o que no puedan ser objeto de perfeccionamiento, de correcciones y de modificaciones. Está en la ley de la vida, la vida es así. Entonces, hoy queríamos hacer esta presentación, yo le agradezco mucho a la señora ministra de Seguridad por el esfuerzo; también a las tres Fuerzas que han hecho un gran despliegue y que espero que podamos combatir aún más eficazmente en el cinturón Sur de la Ciudad y desplegar esos 1.000 efectivos, que ya no van a estar ahí, en el resto de los barrios de la ciudad de Buenos Aires y, al mismo tiempo seguir trabajando en forma articulada también con la provincia de Buenos Aires, porque es la región metropolitana. Tenemos que saber en qué lugar estamos viviendo, porque si no sabemos dónde estamos viviendo y cómo funciona, difícilmente podamos encontrarle una solución. Creer que mi jurisdicción llega únicamente hasta acá y de acá para allá es de otro el problema y le voy a echar la culpa al otro, es no entender lo que esta pasando y cómo funcionan hoy los grandes distritos, no solamente acá, sino que esto pasa también en el Distrito Federal de México, pasa también en el Gran Madrid, pasa también en el Gran París donde hay distintos municipios. Pero en realidad, la interconexión es tan perfecta, no hay diferencias en el entramado urbano, son límites absolutamente políticos y no límites geográficos, límites institucionales que figuran en los papeles. En la realidad, están todos juntos, los problemas se producen todos juntos y entonces, la solución también la tenemos que abordar juntos, es muy simple. (APLAUSOS) Así que, agradecerles y comprometernos también a que la gente se sienta más segura y también más segura, no solamente en la calle, sino también con sus Fuerzas de Seguridad. Recuperar la confianza de la sociedad en sus propias Fuerzas de Seguridad es también un instrumento muy importante para combatir la inseguridad, es vital. Porque no es un concepto meramente policial la seguridad, la gente tiene que tener confianza en el policía, en el gendarme, en el prefecto para que vaya y le cuente lo que vio, lo que pasó y lo que sabe. Porque yo no quiero…, yo he sido vecina de la ciudad de Buenos Aires y vecina de cualquier otra ciudad y muchas veces la gente tiene temores de que no todos los hombres y mujeres que están en la Fuerzas de Seguridad le merezcan la confianza de ir a hacer una denuncia o contarle algo, eso también lo tenemos que superar. Yo quiero hablar con la verdad, porque si uno no dice las cosas como son, no nos podemos entender nunca. Entonces, yo creo que también hay una gran apuesta que tenemos que hacer desde las instituciones para recuperar confianzas perdidas. Y me parece que este es un esfuerzo que tenemos que hacer y ayudar, quienes tenemos responsabilidades institucionales, quienes están en las Fuerzas y también todos los ciudadanos, no teniendo temor a denunciar lo que tengan que denunciar. Tengan certeza de que esta Presidenta, que la ministra de Seguridad, que quienes tenemos responsabilidades institucionales que nos han conferido,  vamos a hacer honor a esa responsabilidad que nos han conferido. Así que, por eso reconstruir confianzas y apostar a que vamos a poder dar una buena lucha, no para erradicar definitivamente…El que prometa que va a erradicar definitivamente la inseguridad, el delito, está mintiendo. Es como aquel que nos decían “nos sacaron una ley un mes antes de que por ley nos garantizaban la intangibilidad de los depósitos”. Hay cosas que no se pueden garantizar ni con palabras ni con leyes; se garantizan con políticas, fundamentalmente, con actitudes y con conductas. De esto se trata esto que estamos iniciando hoy y que va a comenzar exactamente -es importante decirlo- el 4 de julio, porque sino mañana te decían “no están los prefectos en la Boca ni los gendarmes en Villa Lugano”. Entonces el 4 de julio, porque esto requiere un tiempo de acomodamiento por parte de las Fuerzas, bueno no voy a contar cosas que hacen al funcionamiento interno porque eso hace al funcionamiento interno y no corresponde que lo diga la Presidenta, además no es conveniente ¿No es cierto, comisario? Contarles cómo lo vamos a hacer, porque, sino, como les dije recién. Recién me mostraban un camión, que yo creo que era de la de PSA, muy interesante, es un camión que dentro tiene maquinaria especial y el camión se pone al lado de un auto y detecta si en ese auto, por ejemplo, hay droga. Yo les decía que no le pongan PSA ni Policía, que le pinten como que venden fruta o verdura porque se van a avivar todos y nadie… Pero la verdad es que tenemos instrumentos modernos para poder hacer frente a todo y creo que tenemos que usarlos inteligentemente. Así que, nada, estoy muy contenta de poder hoy estar compartiendo con ustedes este momento y además esta inversión que como me recordaban el comandante general de la Gendarmería y también el prefecto, mucha de la maquinaria y de los elementos, habían comenzado a ser adquiridos y proyectados en la época del presidente Néstor Kirchner. Así que, yo también lo recuerdo. (APLAUSOS) El equipamiento de nuestras Fuerzas no se hace, lo sabemos, de un día para el otro; esto requiere tiempo, trabajo y, bueno, empezamos en el 2003 y vamos a seguir cada vez con más intensidad en la medida que podamos seguir mejorando la actividad económica y contando con recursos, porque todas estas cosas que vieron, no se compran ni con discursos ni con papeles, se compran con contante y sonante que hay que juntarlo, que hay que administrarlo y que hay que saberlo aplicar bien. Muchas gracias y muy buenas tardes a todos y a todas. (APLAUSOS)PALABRAS DE LA PRESIDENTA DE LA NACIÓN, CRISTINA FERNÁNDEZ DE KIRCHER, EN EL ACTO DE INAUGURACIÓN DEL GASODUCTO JUANA AZURDUY, EN YACUIBA, BOLIVIA,  REALIZADO EN EL SALÓN “MUJERES ARGENTINAS” DE LA CASA DE GOBIERNO Gracias, muy buenas tardes a todos y a todas. Señor Presidente del Estado Plurinacional de Bolivia; señores gobernadores de las provincias argentinas, de las provincias que van a ser directamente beneficiadas por esta obra de integración que realmente si uno quiere entender qué significa un proyecto de país y una visión estratégica en el tiempo de construcción de un país, creo que hoy tenemos un muy buen ejemplo. El presidente Evo Morales, hablaba del primer acuerdo de integración entre ambos países que fuera suscripto en el año 2006 por el entonces presidente Néstor Kirchner y por él, que recién se la va a la Presidencia de Bolivia. Y realmente también no solamente eso, sino también cómo sostuvimos a ese Gobierno cuando se debió fijar el precio que íbamos a ponerle a ese gas como un precio testigo, de manera tal que ningún país hermano fuera esquilmado en sus recursos naturales. Y, entonces, el presidente Kirchner, dio la muestra clara de lo que significa para nosotros la integración, que no es subordinación de los otros países, sino realmente reconocer lo qué le corresponde a cada uno en materia de recursos naturales. Y aquí estamos también, dando cumplimiento a la adenda que a ese acuerdo firmamos en el año 2010 por el cual comenzamos la construcción de este gasoducto de 48 kilómetros de extensión, que ingresa en Yacuiba, provincia de Tarija y que llega hasta Campo Durán, Salta; son 48 kilómetros que van ya a inyectar a partir de hoy, 7 millones y medio de metros cúbicos/día de gas pero con una visión estratégica hasta el año 2026, en donde podrán completar la totalidad de transporte del caño del gasoducto, que va a llegar a 27 millones de metros cúbicos/día. Sin este yacimiento Juana Azurduy, que estamos inaugurando hoy y que demandó a ambos países 179 millones de pesos, es imposible construir el otro gasoducto, que también está en esa adenda, y que es el gasoducto del noreste argentino. Porque hay provincias argentinas, concretamente Misiones, Corrientes, Formosa, Chaco, el Este de Salta y el Norte de la provincia de Santa Fe, que no cuentan con red de gas y que, merced a este Juana Azurduy y a la construcción, que ya está licitada del gasoducto del noreste y que va a demandar una inversión, si mal no recuerdo, de 25.000 millones de pesos, para proveer de gas natural a estas provincias que acabo de mencionar y que vienen a reformular totalmente lo que fue el proyecto o el programa o el diseño energético de la República Argentina que tanto, en materia de gas como en materia de energía eléctrica, fue un proyecto absolutamente radial: todo confluía hacia Buenos Aires, hacia el puerto y el resto del país estaba totalmente desconectado. De hecho, en electricidad, ustedes saben que llegaba apenas hasta Choele Choel y además estaba la paradoja también que, desde el Sur, desde la Patagonia, desde Tierra del Fuego, desde Santa Cruz venía el gas para alimentar las usinas que daban energía eléctrica acá, al puerto y a la Pampa Húmeda y en general, pero nosotros todavía, aún hoy, en el Sur de la provincia de Santa Cruz seguimos generando energía eléctrica a combustible que, por supuesto, es mucho más cara, pese a que proveemos de gas, igual que Tierra del Fuego, a toda la República Argentina, lo mismo que Neuquén, pero Neuquén estaba interconectada, el Sur de la Patagonia todavía no. Esto realmente también nos pone muy contentos porque significa que estamos inaugurando, durante la gestión de esta Presidenta, el segundo gasoducto, el anterior a esto, Evo, fue el segundo gasoducto que cruza el Estrecho de Magallanes, que viene de la Tierra del Fuego y que hoy está inyectando  5 millones de metros cúbicos/día y que ya puede llegar, en el proyecto que tenemos, a 18 millones de metros cúbicos. ¿A quién estamos beneficiando con esto? Vamos a beneficiar, por supuesto a toda la red que se incorpora una mayor cantidad de gas y, fundamentalmente, a más de 3 millones y medio de argentinos que en el noreste argentino, hoy no cuentan hoy con este vital elemento. Hemos hecho inversiones muy importantes: la Argentina invertía en infraestructura en obra pública, en el año 2003, 1.810 millones de pesos al año; en este año 2011, el presupuesto es casi 70.000 millones de pesos y hemos crecido en inversión en estos años, 28 veces de aquel año 2003. En total, hemos sumado desde el año 2003 a la fecha, 197.000 millones de pesos en infraestructura, de los cuales 73.448 millones de pesos, son para energía. Esto es electricidad de energía eléctrica a través de obras de infraestructura, como han sido las líneas de transporte de 500, como han sido usinas nuevas, también gasoductos. En materia de gas el crecimiento del consumo ha sido exponencial. Yo quiero darles algunos números, porque es importante conocer los números de las inversiones que hemos tenido en la República Argentina: hemos hecho ampliaciones de gasoductos, además de estos dos gasoductos nuevos, por 25 millones, 8 metros cúbicos/día, los dos nuevos gasoductos que hoy estamos inaugurando el segundo, repotenciaciones en HP de otras plantas de transporte de gas y regasificación. Hace unas días inaugure también en Escobar la planta de regasificación que puede inyectar hasta 12 millones de metros cúbicos/día a la red. Son, miles, cuántos Barata, que estás ahí y me estás controlando atentamente lo que estoy diciendo y me estás haciendo así con la cabeza, tengo al maestro Barata sentado ahí y yo estoy acá rindiendo examen y estoy dando bien los números, parece, porque hasta ahora no se ha espantado, está muy tranquilo y me mira atentamente, pero la inversión en materia de gas ha superado los 18.600 millones y este que vamos a iniciar ahora, va a ser de 25.746 millones exactamente el gasoducto. ¿Cuál ha sido el desarrollo que hemos tenido en transporte de gas desde el 2003 a la fecha? Nosotros consumíamos en el año 2003, 118 millones de metros cúbicos/día; hoy estamos consumiendo, con los picos absolutos que se produjeron este último fin de semana, sábado y domingo, 144 millones de metros cúbicos/día, un 22 por ciento de consumo en aumento en gas, estoy hablando, no estoy hablando de la matriz de energía eléctrica, de energías alternativas; estoy hablando estrictamente de gas. Esto se explica también porque hemos tenido un crecimiento del PBI desde el 2003 a la fecha, de un casi 80 por ciento. Hogares con gas: 5.800.000 hogares con gas en el 2003 y hoy tenemos 7.310.000. Hay 1 millón y medio de hogares más en la República Argentina que tienen gas, exactamente un 26 por ciento más, un cuarto por ciento más de la población que tenía gas domiciliario en el año 2003. (APLAUSOS) Lo que es interesante también es hacer la comparación de los precios, que no viene mal recordarlo: el millón de BTU aquí, pese a que nosotros pagamos un precio en Bolivia por una cuestión también de competitividad para nuestra industria y de competitividad del modelo, se cotiza en la Argentina a dólares 4 el millón de BTU; en Brasil, el millón de BTU es de 22 dólares; en Chile, es 14 dólares; en España, 11 dólares y en Francia 13 dólares. Esto es para que advirtamos la importancia de la inversión y la competitividad que también esto da también al modelo y las obras que estamos realizando para ampliar aún más lo que es una creciente demanda. Porque si de año a año, el consumo domiciliario de gas aumentó un 7 por ciento, el consumo industrial aumentó un 14 de lo que tenía del 7 por ciento que había aumentado el año anterior. Estamos hoy en 144 millones, como les decía, de consumo/día y estamos ejecutando obras para llegar a 170 millones de metros cúbicos/día. Podríamos seguir hablando y yo quisiera comentarles que este último fin de semana, hemos tenido consumos extraordinarios debido a la ola de frío polar, que algunos han querido politizar, pero que en realidad el frío es el frío y no tiene ideología, viene y hay que mitigarlo, hay que combatirlo y, en realidad, hemos tenido un mejor comportamiento en cuanto a la provisión que lo que nos ha pasado en otros años aún con mayores temperaturas. Pero hemos batido record de consumo en estos días. Para que ustedes tengan una idea, también en generación eléctrica, hemos crecido en 7.390 megavatios, 2.680 kilómetros de líneas eléctricas y record de demanda. Quiero ver la fechas que me puso Barata, porque fue impresionante: este fin de semana, parece que todo el mundo prendió todo, porque hemos batido record en megavatios con una variación, con respecto a la misma fecha del año 2003, del 62 por ciento; de 11.000 megavatios en el 2003, este domingo consumimos 19.100 megavatios, estamos hablando de electricidad allí, y el sistema funcionó. Sabemos que también hay mucha gente electrodependiente en materia de calefacción y por eso lo digo también, no solamente hay calefacción por gas, que por supuesto es mucho más barata, sino que también hay mucha gente  que es electrodependiente y por eso las políticas que muchas veces no se entienden, sobre todo cuando uno ha tenido gas, luz, agua, cloacas, auto toda la vida. Es difícil por ahí entender también este crecimiento explosivo de la demanda y el consumo de mucha gente que por primera vez ha podido acceder a un caloventor o a un aire acondicionado frío o calor. Bueno son, precisamente,  las cuestiones del crecimiento pero, fundamentalmente, de la democratización del crecimiento. Que el crecimiento ha llegado, fundamentalmente, a sectores que siempre tenían la ñata contra el vidrio. Y en esta etapa han podido acceder a lo que significa una sustancial mejora de vida y esto también se nota en ese crecimiento de la demanda de luz y de gas. Son los problemas del crecimiento, bienvenidos estos problemas, pero estamos trabajando muy fuertemente y ejecutando obras con carácter estratégico, como este acuerdo que hemos realizado con el Estado Plurinacional de Bolivia, para, precisamente, tener la posibilidad… Inclusive ustedes saben también que el ministro De Vido está ahora en Arabia y yo estuve hace muy poco tiempo en Qatar, donde también va a comenzar la provisión, porque vamos a asegurar el crecimiento de la Argentina en términos estratégicos para toda la industria, para que todos tengan la certeza de que, como vamos a continuar sosteniendo la demanda agregada, va a ser necesario también seguir sosteniendo la inversión, el crecimiento y la producción de bienes y servicios porque somos y queremos seguir siendo, un modelo diferente a lo que fuimos y a lo que vemos en otras partes del mundo. También decir que hemos trabajado mucho en el Plan de Energía Plus y Gas Plus que para los que no lo recuerdan, es un plan que lanzamos en el año 2008, si mal no recuerdo, y que es, precisamente, la producción de gas o de energía eléctrica pero por afuera de los subsidios, de modo tal que pueda haber inversión y los que invierten tengan, obviamente, la rentabilidad que toda inversión busca. Muchas veces no se dice pero hay disponibilidad. Por ejemplo, la producción actual de Gas Plus asciende a 10 millones de metros cúbicos/día; 1.200.000 contrataron las industrias y 4.400.000 tuvimos que contratar de CAMESA. Porque todos hablan y critican los subsidios, pero la hora de consumir gas o energía, eligen la subsidiada, todos, empresarios, comerciantes. Entonces es bueno que tengamos en claro que hay energía disponible pero que hay que pagarla. (APLAUSOS) Un numerito: 1.200.000 contrataron las industrias; 4.400.000 metros cúbicos  contrató CAMESA y 5.700.000 metros cúbicos/día se encuentran sin contrato, que actualmente se inyectan al sistema. O sea que si a alguno le faltara y quisiera pagarlo al precio que, obviamente, igualmente es el BTU, que es mucho más barato aún el de Energía Plus que de los precios que he dicho a nivel internacional, obviamente que es un poco más caro que subsidiado. Por eso, creo que bueno saber estos datos, como el Gas Plus en boca de pozo también ronda los 5 dólares el millón del BTU y el precio del megavatio de Energía Plus, ronda más o menos las 90 dólares. Yo creo que esto es importante saberlo y decirlo porque si no, parece que no hubiera planificación estratégica y realmente hay una gran planificación. Por un lado, seguimos con la construcción como nunca antes. Ustedes fíjense: en esta gestión nomás, hemos construido e inaugurado dos gasoductos, más todas las obras sobre innumerable cantidad de gasoductos y las que estamos ejecutando actualmente, lo cual nos van a dar una gran potencialidad y, al mismo tiempo, generamos instrumentos de mercado, como es el Gas Plus y la Energía Plus para que aquellos puedan contratar a precios de mercado y no a precios subsidiados también, para que todos puedan contar con gas. De cualquier manera, creo que estamos mucho mejor que en otras oportunidades. Yo me acuerdo cuando Kirchner era presidente y sufría con el tema de la llegada de cada invierno y me hacía acordar cuando era intendente de Río Gallegos y sufría cuando llovía porque se inundaba la ciudad. Me parece que siempre le tocaba sufrir por algo, cuando era la lluvia allá o la nieve, era acá el frío o el gas. Pero en definitiva, es esto y de esto se trata y acá hay hombres de gobierno, de esto se trata la gestión, no son rosas ni mieles. Al contrario, siempre son problemas, pero lo importante es tener la actitud y las ideas y el trabajo para poder resolverlos, que eso es lo que nos distingue a quienes decimos o queremos ser dirigentes de una sociedad. Por eso, hoy estamos muy contentos, Evo, de estar compartiendo contigo la inauguración de este importante gasoducto. Yo le pedí si podían venir unos milloncitos más, vamos a ver si después lo podemos hacer y nosotros te cambiamos con GLP, que lo necesita Bolivia, por ahí podemos hacerlo, vamos a hablar con la gente de YPFB y de esta manera poder garantizar aún más, porque realmente el Producto Bruto Interno sigue creciendo, en el último año, de año a año, estamos en el 9,1 y el crecimiento industrial sigue sin parar, afortunadamente, porque seguimos con un importante nivel de producción, de exportación, de consumo. Y, bueno, esta es la Argentina que tenemos que seguir sosteniendo y por la que hemos trabajado tantos millones y millones de argentinos y soñado generaciones y generaciones desde hace 200 años. La integración con Bolivia es un hecho, hoy inauguramos Juana Azurduy y muy pronto, seguramente, estaremos dando la orden de comienzo de la obra del gasoducto del noreste donde, definitivamente, la Argentina va a estar integrada en forma federal. Muchas gracias y muy buenas tardes a todos. (APLAUSOS)PALABRAS DE LA PRESIDENTA DE LA NACIÓN, CRISTINA FERNÁNDEZ DE KIRCHER, EN EL ACTO DE CIERRE DE LAS JORNADAS MONETARIAS Y BANCARIAS 2011, REALIZADO EN EL FOUR SEASONS HOTEL DE LA CIUDAD AUTÓNOMA DE BUENOS AIRES  Muy buenas tardes a todos y a todas. Invitados extranjeros; señora presidenta del Banco Central; periodismo local y extranjero y, en general, todos aquellos que nos hemos reunido una vez más para venir a compartir la clausura de estas jornadas. ¿Lo hice el año pasado o el ante año, Mercedes? El año pasado. Bien, reiteramos, somos reincidentes. Creo que en un mundo también bastante diferente…Es como que todos los años que venimos hay algo diferente, porque creo que el anterior habíamos hablado sobre lo que era la crisis global, año 2009, el año 2010, sobre cómo habíamos comenzado a superarla y ahora, nuevamente en el año 2011, esta crisis que tiene su principal visibilidad, por así decirlo, hoy en Europa. Yo estaba el otro día mirando una fotografía, para ser más precisos en el día de ayer, en la portada de un diario, que no era una fotografía de aquí de la Argentina, era una fotografía de Grecia, pero en realidad era una fotografía de la Argentina. Había un inmenso globo donde decía “Yesterday, Argentina. ¿Tomorrow, who?”, una cosa así, “quién mañana”. Y la verdad que cuando leía un poco los temas que se habían abordado aquí, el propósito de ir hacia una economía sustentable, temas tales como problemas específicos de una macroeconomía en países en desarrollo, una crítica de las teorías y visiones predominantes en la economía, que creo que fue el primer panel durante el día jueves, las crisis de reducción obligada del desendeudamiento o desapalancamiento, como se suele decir, reforma estructural y el viernes el problema de la desigualdad, la verdad es que me vino de vuelta a la memoria esa fotografía del globo y la fotografía de una Argentina,  la del año 2001, que creo que todos las tenemos muy clara y presente, y por eso en Grecia se hablaba de esto y por eso el otro día en Islandia se hablaba del modelo argentino. Yo creo que todas estas cosas que ustedes han discutido, primero, la revisión de las teorías monetaristas que se aplicaron fundamentalmente durante todos los años 90 y que en nuestro país implosionaron en el año 2001, es uno de los ejercicios que siempre hemos hecho para explicar qué había pasado, precisamente, en la Argentina y por qué habíamos culminado en esa crisis formidable de default. En realidad, el default venía pergeñándose, incubándose desde mucho tiempo antes; venía incubándose en base a un país que suprimía puestos de trabajo, que se desindustrializaba y que, al perder fuentes de trabajo, al perder trabajadores, calidad de empleo, necesariamente provocaba una creciente desigualdad. Siempre la desigualdad fue abordada por los cientistas sociales, era casi discurso de sociólogos, era casi discurso de políticos, era muy difícil escuchar hablar a un economista de desigualdad. En realidad, siempre se hablaba de temas vinculados a balanza de pagos, a déficit, a superávit, a sector externo, a deuda, a intereses y yo creo que lo más importante que ha sucedido en estos tiempos, es que debemos saber que la desigualdad es una tragedia social pero que, sin lugar a dudas, hoy es un concepto profunda y estructuralmente económico. No es solamente un valor social, es un disvalor económico. Creemos y estamos absolutamente convencidos, creo que ha sido también un tema de discusión y creo que ha flotado durante todas estas discusiones que, precisamente, la profundización de esa desigualdad, esa distribución del ingreso, ha sido una de las causas de la crisis que hoy atraviesan las teorías que reinaron durante la década pasada. La Argentina tenía, precisamente, en uno de los temas que ustedes han abordado, la deuda, el endeudamiento, una de las más severas restricciones a su crecimiento como economía, como sociedad. Cuando estalla el default de deuda soberana más importante en toda la historia, acuérdense que eran 160 mil millones de dólares, hoy estamos hablando de un nivel en Grecia de 330 mil millones de euros para una economía cuyo tamaño como país no tiene ni punto de vista ni de comparación con la Argentina. La reestructuración, tarde o temprano, vendrá, pero yo creo que están demorándola, como también nos demoraron a nosotros mediante…Yo cuando escuchaba hablar el otro día del Plan Brady decía “pero eso nosotros lo tuvimos en la época de los ‘90”. O sea, vino el Plan Brady y, después finalmente, en el 2001 terminó estallando todo. Así que, yo creo que cuanto más se demore el abordaje del problema, más terribles van a ser las crisis como nos pasó exactamente a nosotros en el 2001. Lo curioso es que habiendo visto yo un enfermo con los mismos síntomas, con la misma patología, se quiera aplicar el mismo remedio que mató al enfermo. Esto es lo que a mí me hace muchas veces dudar acerca de la pretendida racionalidad de los economistas. Sinceramente, yo creo que cuando uno ha visto un enfermo contagiado, brotado, lo ha visto evolucionar, que primero empezó con unas ampollitas, después empezó con algunos tumores y, finalmente, se murió o casi se murió y ve exactamente lo mismo replicar en otros países y pretende curar con la misma medicina que ya experimentó con aquel enfermo y le dio tan mal resultado, sinceramente uno duda si realmente hay tanta inteligencia y creo que hay mucha estructuración cultural, mucha estructuración mental acerca de cómo resolver los problemas. En realidad, creo que los pretendidamente heterodoxos somos más ortodoxos que algunos, porque si uno examina adecuadamente las tesis del liberalismo, advertirá que una de las claves del capitalismo -siempre lo he discutido eso aquí en la Argentina otrora- está en el consumo. Y precisamente, todas, absolutamente todas las recetas, son tendientes a restringir el consumo que, obviamente, afecta a los sectores más populares y, por lo tanto, termina afectando indefectiblemente, por una cuestión de volumen, a toda la economía. O sea, cuando en realidad lo que hay que aplicar son medidas contracíclicas, se va a un camino de ajustar, que realmente ha dado muy, pero muy malos resultados, pero bueno… En síntesis, yo lo que creo fundamentalmente, es que podemos ver también lo que pasó en la Argentina y cómo abordamos el problema. Otras de las cosas que también indudablemente se han modificado en el mundo global, han sido los términos de intercambio. El mundo ha cambiado pero, sin embargo, muchos siguen sin registrar estos cambios en el mundo, en los términos de intercambio que, también, han impactado en todo el mundo global: la aparición de los gigantes asiáticos donde se producen las manufacturas que antes se nos vendían a muy alto costo y, al mismo tiempo, la incorporación de millones y millones de personas a la sana costumbre de comer, costumbre que, por cierto, cuando uno la adopta, resulta muy difícil de abandonar y, por lo menos cuando la quieren hace abandonar, protesta y hace lío, creo que también debería llevarnos a advertir que han surgido nuevos actores, nuevos elementos que también requieren nuevas soluciones y nuevas actitudes frente a los problemas. Nada de esto parece ser registrado y se insiste absolutamente en programas de ajuste que yo creo que van a ser muy nocivos. Esperemos que lo adviertan a tiempo y puedan revertirse esas políticas. ¿Qué pasó en la Argentina desde el año 2003 concretamente a la fecha? Hemos reestructurado nuestra deuda externa con una quita importante; una quita que tuvo también una concepción absolutamente económica. Se nos decía desde algunos capitales o fondos buitres, que no era ético no pagar las deudas; tampoco resulta muy ético que alguien pretenda que se le paguen intereses absolutamente usurarios cuando venían a contratar a nuestro país, en un mundo en donde la tasa por depósito de dólar estaba a 2 puntos,  venían a hacer depósitos, merced a la convertibilidad, al 15 y al 17 y pretender no asumir una de las características estructurales del capitalismo que es la asunción del riesgo. Si yo voy a un banco donde me pagan el 20 por ciento y el resto de todas las entidades bancarias solamente paga el 3 por ciento, debo saber, como buen capitalista, que tengo un riesgo de que ese banco no pueda devolverme lo que yo he depositado. Nosotros sostuvimos que este riesgo debía ser asumido por ambas partes, no era que nos negáramos a pagar, sino que íbamos a pagar de acuerdo a esta teoría del riesgo y también a las posibilidades de crecimiento de la Argentina, que la necesidad de crecimiento de la Argentina significaba necesario reestructurar esa deuda y permitirnos a nosotros iniciar un camino virtuoso donde mercado interno, reindustrialización del país, fuerte sesgo exportador nos permitieran ir creciendo y no solamente pagar lo que debíamos, sino, fundamentalmente, hacer crecer a nuestra sociedad y al mercado interno, porque sosteníamos que la única posibilidad política y económica de abordar nuestros compromisos, era precisamente, el crecimiento y el desarrollo del mercado interno, que implicaba generar millones de puestos de trabajo que se habían destruido, que significaba poder abordar con programas sociales eficientes, los problemas de los que aún no se han podido incorporar al mercado de trabajo, la transformación de la industrialización no es una cosa  que pueda hacerse de un día para el otro y, finalmente también, ir recuperando el rol del Estado, que creo que también es uno de los temas que se ha abordado en este Seminario, que pretendidamente durante la década de los 90 se pretendió como prescindente de las políticas económicas o con Bancos Centrales autónomos, independientes de lo que pasará en la economía de un país, como si la moneda no fuera una de las cuestiones soberanas y más importante que tiene un país y como se cuide el valor de esa moneda además si la economía, que es representada a través de esa unidad monetaria, no genera trabajo, no genera valor agregado, no genera exportación, no genera producción. Sobre todo eso pivoteamos y comenzamos en un proyecto económico, político que ha generado casi un crecimiento del 80 por ciento de nuestro Producto Bruto Interno. Gran parte de ello, obviamente, también pivoteando en el sector interno, en el mercado interno que ha adquirido un desarrollo muy importante a través de salarios. Tenemos los salarios de mayor poder adquisitivo de Latinoamérica, hemos renegociado más de 2.500 convenciones colectivas de trabajo, entre el sector patronal y asalariado, una novedad porque prácticamente estaba clausurada la negociación colectiva. Paralelamente, renegociamos nuestra deuda y comenzamos a pagar nuestra deuda sin acceder al mercado de capitales, lo que también permitió, afortunadamente, que nuestro sector financiero, no fuera contaminado por activos tóxicos al mantenernos alejados del marcado de capitales y tener un sistema financiero muy solvente del cual sí queremos que aumente su nivel de financiamiento, estamos en un 12, 13 por ciento, no sé por qué Amado mira para allá, deben estar los banqueros, yo no miro muy bien. Pero, bueno, por ahí deben estar porque Amado empezó a mirar para allá. Realmente, tenemos también, y lo hemos estado mirando con Mercedes, un crecimiento de los préstamos también en el sector para inversión, un sector que está creciendo, nos gustaría que creciera un poquito más, ha crecido mucho el del consumo, pero realmente una de las cosas que nosotros hemos tenido como eje central, sobre todo a partir de la crisis del 2008, fue sostener la demanda agregada, sostener la demanda agregada como una de las claves, el Estado a través de un…Sé que han hablado también de infraestructura seguramente, una de las claves también de estos años de crecimiento. La Argentina que menciona Stiglitz en un excelente artículo –no sé si lo habrán comentado aquí- que me acercó Mercedes acerca de este tema de la desigualdad, cuando Stiglitz habla en Estados Unidos de lo que ha crecido la brecha entre ricos y pobres y menciona a la infraestructura como uno de los temas centrales para poder comenzar a reducir la brecha y generar actividad económica. La Argentina en materia de inversión de infraestructura, ha crecido 28 veces desde el año 2003 al 2011. En el año 2003, la Argentina invertía 1.350 millones de pesos; no se olviden que durante toda la década de los 90, la infraestructura fue considerada casi como un gasto. Nosotros la consideramos como uno de los motores centrales y generación de varios puntos de crecimiento del PBI, no solamente en materia de infraestructura de carácter social, sino también, obviamente, en materia de infraestructura económica, llegando en el año este que estamos cursando, a casi 70 mil millones de pesos en materia de inversión en infraestructura. En total, en todo el período desde el año 2003 a la fecha, si mal no recuerdo, algo así como 170 mil millones de pesos, de los cuales una buena parte también fue al sector energético porque obviamente, esta es otra de las claves también de lo que no pasó en los últimos años, en una Argentina que no producía, para qué se quería la energía. Había algunos que les encantaba exportar y lo veían casi como una cosa buena que se exportará energía, cuando sabemos que en un país es casi pecado exportar energía porque la energía debe ser reservada para, precisamente, lograr garantizar la producción interna y la actividad económica con precios que no estén sujetos a la volatilidad de los commodities internacionales y, por lo tanto, que afecten la competitividad de la economía. Pero les decía: en infraestructura, con una inversión formidable que, bueno, ha tenido impacto social a través de la educación, a través de las viviendas e impacto económico a través de rutas, en fin y todo lo que significa transporte de energía, gasoductos, líneas de alta tensión, usinas, etcétera, etcétera. Pero también hemos logrado -y esto nunca me canso de repetirlo, fue una sugerencia del entonces director general de la ANSES, el hoy ministro de Economía, Amado Boudou- cuando la crisis del año 2008, decidimos recuperar la administración de los recursos de los trabajadores, esto es lo que hoy se denomina la administración de la ANSES. Esto, no solamente nos permitió lograr muy importantes medidas en el sector económico. Yo siempre repito el préstamo aquel famoso que le dimos a GM, era increíble, pero la Argentina dándole un préstamo a General Motors, esto revela cómo el mundo ha cambiado: si a alguien le decían esto en cualquier otro mundo, hubiera dicho que estaba loco. Pero, sin embargo, le dimos un préstamo porque si no tenían que echar trabajadores de su planta de Rosario y no podían presentar un modelo nuevo con el que se habían comprometido antes de que estallara la crisis de Wall Street y no solamente se nos fue devuelto el préstamo íntegramente mucho tiempo antes de lo pactado, sino que además logramos que no se despidieran trabajadores, se incorporaran nuevos trabajadores y hace muy poco nos vinieron a anunciar una nueva inversión. También nos permitió realizar, porque ya lo veníamos haciendo antes, porque uno de los demás que también debemos decir, es que la administración de los recursos de los trabajadores en manos privadas fue absolutamente ineficiente. Este es otro de los mitos también que ha corrido durante la década de los 90 y que era la pretendida ineficiencia del Estado en la administración de recursos sobre determinados bienes y la pretendida eficiencia del sector privado. Lo cierto es que en dos años y un poco más de administración de los recursos de los trabajadores, hemos duplicado, hemos duplicado el Fondo de Sustentabilidad de Garantía mientras que ese Fondo de Sustentabilidad de Garantía durante los casi 14 años, si mal no recuerdo, había llegado a esos 90 mil millones que hoy duplicamos: 14 años en manos del sector privado, 90 mil millones de pesos; 2 años y meses en manos del sector público, hemos duplicado, hemos crecido el doble de lo que tenía el sector privado, pero con una diferencia. Cuando nosotros decidimos tomar, a través de una ley del Parlamento, los fondos que habían estado en manos del Estado y que habían sido transferidos al sector privado, el Estado ya les estaba pagando la jubilación mínima al 60 por ciento de los trabajadores que estaban inscriptos en las AFJP. Fíjense ustedes qué negocio chino, perdón no, qué negocio –no vamos tampoco a pelearnos con nadie-, entre comillas, era realmente lo que nos habían propuesto. El Estado se quedó con todos los jubilados que ya estaban jubilados, transfirió todo lo que eran los aportes al sector privado y luego, el sector privado congelaba a las clases bajas y no les podía pagar cuando comenzamos en el año 2003 a subir nosotros la mínima, que estaba en 150 pesos, si mal no recuerdo, cuando comenzamos nosotros a subir la mínima, llegó un momento que las privadas no le pagaban a sus propios aportantes durante todos esos años la mínima. ¿Qué tenía que hacer el Estado? El Estado, que se había quedado con todos los pasivos, comenzó a tener la obligación de pagar la jubilación mínima a los que aportaban a las privadas. Era algo que uno se lo explica a un chico de jardín de infantes y no podía entender qué tamaño desaguisado fuera sostenido y defendido por pretendidos economistas o el stablishment. Y lo qué eran las comisiones, me dice acá el Ministro. No quiero tampoco ser mala y seguir con el dedito dando vuelta y vuelta. Prefiero hacer lo macro -no tiene nada que con ningún banco, por favor- voy a lo macro que es el fondo de sustentabilidad y todos los beneficios que esto nos permitió. Porque además, en estos años hemos incorporado más de 2 millones y medio de jubilados y pensionados que carecían de cobertura pese a haber ingresado en la edad del derecho, carecían de cobertura o porque habían sido despedidos o porque no les habían podido hacer los aportes o porque la edad que tenían les había impedido tener un trabajo o porque no había trabajo en la Argentina. No nos olvidemos también que en el año 2003, un cuarto de nuestra población estaba desocupada. Hoy tenemos una cobertura de casi el 90 por ciento de la gente en edad de jubilarse con jubilaciones sustancialmente superiores que además, establecen dos aumentos al año en lo que se ha llamado la Ley de Movilidad Jubilatoria, y  que nos convierte en el país con mayor cobertura de toda la región en materia de pensiones y también desarrollar el programa que, según Bernardo Kliksberg, y que creo que es una voz muy autorizada al respecto de Naciones Unidas, es el programa más importante en materia social como es la Asignación Universal por Hijo que representa el 1,2 de nuestro PBI, en un sistema absolutamente transparente y que ahora hemos extendido también a las mujeres embarazadas. Todas estas medidas, que pueden ser vistas solamente desde un aspecto social, yo quiero charlarlas frente a ustedes, economistas, desde el aspecto netamente económico y que tiene que ver con algo que sostenía al principio y que es la sustentabilidad que da el sostener la demanda agregada a la actividad económica, sobre todo a los sectores más vulnerables, a los sectores de menos capacidad de ahorro que, por lo tanto, todos sus ingresos los consumen. Porque lo más terrible de las crisis, es que los sectores de mayor poder adquisitivo, aún en las crisis, retraen su consumo casi por una cuestión cultural, no porque se vayan a fundir ni a quedar sin nada, pero los sectores de menores ingresos, aquellos que destinan casi todos sus ingresos a alimentación, a vestidos o a transporte, obviamente, no pueden reducir su nivel de egresos y, por lo tanto, son los que verdaderamente sostienen el sistema, por eso, además de, obviamente, comenzar a mejorar notablemente los índices de desigualdad. Y aquí quiero ir al punto clave de por qué la desigualdad ha dejado de ser sólo un concepto social y se ha transformado en un concepto económico. Hoy, los gobiernos, los que tenemos responsabilidades institucionales de conducir los destinos de un país, tenemos que ver la lucha contra la desigualdad, no solamente como una cuestión de sensibilidad social, sino también, esencialmente, como una cuestión de afianzamiento fundamental de los procesos de crecimiento económico. No hay sociedades que puedan crecer en forma sostenida, si se profundiza la brecha de desigualdad. Es más, una frase que me gustó del artículo de Stiglitz, que dice: “No importa cómo se reparta la torta, lo importante es el tamaño de la torta”. Y yo digo que no, yo digo que no es así. Junto con Stiglitz coincidimos en que es importante el tamaño de la torta pero también cómo se distribuye. ¿Porque sino saben qué pasa además? Cuando la torta se la comen dos o tres, se terminan atragantando, empachando y tampoco les sirve a los que se comen toda la torta. Por eso necesitamos que la torta pueda llegar a la mayor cantidad de gente posible, para que sea grande pero, fundamentalmente, para que no se termine indigestando una sociedad y también una economía. ¿Cuál es el rol, entonces? Porque tuvimos una gran difusión acá. Me acuerdo cuando Mercedes asumió. Nuestra presidenta del Banco Central asumió en medio de un vendaval, con gente atrincherada en el Banco Central, que realmente uno lo toma a risa hoy pero que le hizo daño al país, son esas cosas, esas actitudes que hasta que no se ve el final de la película, hacen mucho daño, perjudican la imagen de un país porque, en definitiva, es muy difícil entender lo que pasó en ese momento. A los años, esto sucedió a fines del 2009 principios del 2010, habíamos tomado la decisión también de destinar parte de las reservas disponibles, es decir, aquellas excedentes, cubiertas las relaciones técnicas que tienen que tener un Banco Central, con su cantidad de depósitos, con su M1, M2, M3, no soy experta en el tema pero me acuerdo de las fórmulas, se decidió también, con un criterio tan lógico como el que habíamos abordado cuando el tema de la reestructuración de la deuda. Porque yo planteaba y planteábamos con Mercedes, con Amado, qué lógica tiene que un país tenga depósitos excedentes, por los cuales le pagan el 0,5 por ciento por año y tenga que salir al mercado para pagar su deuda, un mercado de capitales que nos cobraban tasas del 13, del 14 o del 15 por ciento. No tiene ninguna explicación lógica; es tan ilógico como eso que yo decía al principio de la patología, de la enfermedad, de los médicos y de los tratamientos. Sin embargo, hubo mucho barullo pero, finalmente, se demostró, a través de los números, porque esto no es ideología, se demostró a través de los números que realmente habíamos abordado el problema correctamente porque además, habíamos sorteado otro de los graves problemas que tuvo, no la Argentina, sino la economía global y que fue la especulación permanente desde los grandes fondos buitres, de centros financieros, de consultoras, de calificadoras de riesgo que después nos dimos cuenta…Hoy estaba escuchando, leyendo unos días atrás, que alguien está pidiendo acciones penales contra las calificadoras de riesgo por cómo calificaron y por cómo analizaron, por ejemplo,  la situación de Grecia. Todos nos enteramos que, en realidad, nos habían engañado, no a nosotros, sino a los bancos o a los contribuyentes o a las autoridades europeas o a todos juntos, en realidad, y estábamos planteando entonces, la necesidad, después de haber abordado el pago de la deuda con las reservas, de cómo finalmente pudimos llegar a mayor cantidad de reservas, bajar el nivel de endeudamiento y evitar esa especulación, ese rumor permanente acerca de la presunta imposibilidad de Argentina de pagar su deuda, con la cual especularon durante buena parte del 2009, para levantar el riesgo país, para levantarnos la tasa pero, fundamentalmente, creo yo y permítanme tener una interpretación personal de esta Presidenta, para escarmentarnos. Porque, en definitiva, lo que no se podía permitir era que el que había sido calificado como el peor del grado, el que había sido mandado al rincón, con el bonete y mirando la pared, pudiera demostrar que lo que había planteado era lo que había que hacer. Yo creo que había mucho de todas estas cosas en estas medidas, como también cuando se nos soltó la mano en el año 2001, después de haber sido alumnos dilectos durante tanto tiempo del Fondo Monetario Internacional. Pero ya vemos cómo se crean rumores, situaciones, operaciones políticas de todo tipo a lo cual ya vemos que ni siquiera la Argentina está sometida, sino hasta autoridades del Fondo Monetario, por lo que está viendo también en estos días, han sido sometidas. Las operaciones, cuando de intereses se trata, parece ser que no tienen límites en este mundo global. Así que, al cabo de aquella decisión, que tuvo un costo político momentáneo afortunadamente, porque luego se demostró que realmente teníamos razón y que habíamos mejorado la posición de reservas, estamos nuevamente con reservas record en toda nuestra historia, pudimos demostrar con sencillez, yo no me atrevería a decir con heterodoxia, porque heterodoxia supondría decir cosas y hacer construcciones muy sofisticadas. Pero pagar con lo de uno comparando con lo que quieren cobrar del otro lado, calificarlo de heterodoxia me parece casi un ejercicio de vanidad. Fue mucho más simple, fue un ejercicio que podría haber hecho cualquier ama de casa, no se necesitaba ser un economista heterodoxo o una Presidenta audaz; bastaba con tener un poco de sentido común. Y finalmente también, hoy seguramente el ministro de Economía junto con el  director general de la AFIP, lo va a poder anunciar, también este mes de junio donde hemos recaudado más de 48.000 millones de pesos, esta información que va a salir más detallada el día lunes, exactamente, si lo queremos en dólares, 11.884 millones de dólares que, comparativamente con el mes de junio año pasado, representa un incremento del 30,5 por ciento en nuestra recaudación con una novedad: estamos con record histórico en la recaudación del impuesto a los débitos de cuenta corriente o de Impuesto al Cheque, como se lo conoce vulgarmente, y también record histórico de comercio exterior y, dentro de él, record histórico de derechos de exportación que teníamos el record batido en octubre del 2010, este mes de junio hemos batido también ese record. Lo cual refleja un crecimiento del país que en el año lleva el 9,1, año a año, tomado mes a mes, mayo a mayo, y que realmente revela la solidez de un modelo que se ha construido con mercado interno, superando esa vieja contradicción que durante tanto tiempo pivoteó en la economía Argentina entre si exportábamos no podíamos desarrollar mercado interno y si teníamos mercado interno no podíamos desarrollar un buen sector comercial externo. Que tiene que ver también con esto de la desigualdad, porque el modelo que exportaba y que al mismo tiempo no tenía mercado interno, presuponía también un país absolutamente desigual como fue, por ejemplo, el país del Centenario, donde éramos la octava economía del mundo pero el Centenario fue celebrado con estado de sitio por el grado de conflictividad social, por el grado de desocupación reflejado en fantásticas pinturas de principios de siglo acerca de esa situación económica que vivía nuestro país y que tenía que ver con este concepto de la torta, el tamaño de la torta y la distribución. Por eso me parece a mí y esto es casi un atrevimiento por parte de quien es Presidenta que se dirige, porque sé que acá los hay, a presidentes de Bancos Centrales y a prestigiosos economistas, pedirles a todos ustedes, que han sido formados, educados en academias, que tienen los instrumentos, los elementos técnicos para poder desarrollar políticas, para aconsejar a presidentes, para aconsejar a funcionarios, poder salirse de los esquemas tradicionales y retornar finalmente…Si uno los lee bien, en definitiva, a los padres del capitalismo, me parece que podría darse cuenta de que muchas de las cosas que están sucediendo, son profundamente en el fondo, anticapitalistas. Yo les decía al principio el tema del consumo, el ajuste, que ha sido el paradigma de las recetas del Fondo Monetario Internacional, es profundamente anticapitalista. Si el capitalismo pudo derrotar en la caída del Muro de Berlín al comunismo, no fue porque tuviera mejores armas, porque hablaban más lindo, simplemente porque la gente quería consumir y vivir como vivían los del otro lado. Esto es la clave del capitalismo, que significa mejor calidad de vida. Tampoco quiero que mañana salga “Cristina levanta el consumo irracional”. No,  no es así; todos sabemos de qué estoy hablando. Cuando hablamos de consumo, hablo de mejor calidad de vida. Hay más consumo de energía,  porque hay más gente que tiene gas natural; hay más consumo de energía porque hay más gente que ahora tiene una heladera, tiene un lavarropas, tiene un aire acondicionado, hay más consumo de ropa y de alimentos porque hay gente que puede comer más y mejor y vestirse más y mejor también. La construcción, que ha sido junto a la producción de bienes, uno de los grandes también impulsores del crecimiento, tiene que ver con la cantidad de ladrillos que se han pegado, no solamente en el sector público a través de la infraestructura, uno puede verla, inclusive, aunque parezca casi un contrasentido, en la calidad de los materiales que se utilizan en los sectores más vulnerables y que pueden verse aquí a la entrada de la Ciudad aunque a algunos no les guste. Miren: yo empecé a viajar a Buenos Aires, y con esto quiero terminar, cuando fui senadora a partir del 10 de diciembre de 1995, pleno auge de la convertibilidad, pleno auge de las políticas monetaristas, pleno auge del Consenso de Washington. La Villa 31, que todavía está en el ingreso a la Ciudad, sobre la autopista Illia, era un montón de casitas pequeñitas hechas de cartón y chapas, cartón y chapas en condiciones absolutamente precarias, casi temerosas de que algo pasará con eso cartones y esas chapas. Vean hoy que prácticamente son edificios los que están construidos, todos de mampostería, frente…Cuando uno pasa por la autopista lo puede ver claramente. Eso, aunque a algunos no les guste o no lo quieran ver, también refleja cómo ha mejorado la calidad de vida de la gente en los sectores más vulnerables. Lo que tenemos que hacer ahora, obviamente, será en todo caso, urbanizar, transformar, trabajar más. Pero yo les pido, pidan fotos del año 1995 y mírenlas contra estas fotos de ahora y van a ver la diferencia, pero sustancial, casi exponencial entre la calidad de vida en ese momento y lo que fue la construcción. Eso también impacta en la actividad económica. Son ladrillos, es cemento, son los techos de chapa, son las cosas que se ponen adentro de las casas. En definitiva todo este modelo de crecimiento, que también ha tenido en el sector externo un importante incremento, pero que –les reitero- la mayor parte se ha debido precisamente a nuestro mercado interno. Yo les decía, entonces, que lo que les pido a todos los economistas, a los presidentes de los Bancos Centrales, que comprendan realmente que no hay posibilidades de sostener los modelos económicos si además no tienen una fuerte sustentabilidad social y que la sustentabilidad política e institucional de los gobiernos, depende también de esa sustentabilidad social y económica. Y sino, miremos lo que está pasando en países con alto grado de desarrollo institucional casi varios siglos antes que nosotros cuando la gente se resiste a ser la variable de ajuste, porque esta es la clave, los trabajadores, los asalariados, los empleados, los estudiantes como variable de ajuste de un desaguisado que ellos no cometieron, que cometieron además, quienes desde las entidades financieras creyeron que los derivados financieros podían generar riquezas. Yo la semana pasada estuve en un instituto que es emblemático en la República Argentina, el Instituto Federico Leloir, que lleva el nombre de quien fuera uno de nuestros Premio Nobel en materia de bioquímica, en materia de ciencias duras, y les decía a los cientos de jóvenes y científicos que se encontraban congregados en ese día, donde estaban ampliando el Instituto,  que si durante el siglo XX y, fundamentalmente, durante la segunda mitad del siglo XX se creyó que los grandes generadores de riqueza podían ser las entidades financieras, no tuvieran dudas que los grandes generadores de riqueza en el siglo XXI van a ser aquellos que tengan el conocimiento, aquellos que tengan la ciencia y aquellos que tengan la tecnología y también los que tengamos los alimentos y también los que tengamos la energía. Estas van hasta las tres claves y las tres variables sobre las que va a girar este siglo XXI y yo espero que hayamos aprendido algunas lecciones y que cuando veamos al enfermo, le demos la medicina adecuada para que pueda curarse y volver a caminar, que de eso se trata en definitiva también, la economía global: levantarse y volver a caminar. Muchas gracias y muy buenas tardes a todos y a todas. (APLAUSOS)PALABRAS DE LA PRESIDENTA DE LA NACIÓN, CRISTINA FERNÁNDEZ DE KIRCHER, EN EL ACTO DE ANUNCIO DE LAS MEDIDAS PARA AFRONTAR LA SITUACIÓN POR LA ERUPCIÓN DEL VOLCÁN PUYEHUE, REALIZADO EN EL SALÓN DE LA MUJERES ARGENTINAS, DE LA CASA DE GOBIERNO Muy buenas tardes a todos y a todas. Señor Gobernador de la provincia del Neuquén; señor Gobernador de la provincia de Río Negro; señoras y señores intendentes y legisladores de nuestra querida Patagonia: la verdad que me gustaría hacer otro tipo de anuncios, pero es necesario. Hace unos 15 días atrás, nuestros ministros de Gabinete, el ministro de Economía, el señor ministro de Turismo, el señor ministro de Agricultura y Ganadería, de Defensa y de Industria, entre otros, anunciaron que estábamos analizando las medidas de mitigación sobre la situación de los pobladores y de la actividad económica como consecuencia de la erupción del volcán Puyehue. Hoy charlábamos con el ministro de Defensa, Arturo Puricelli, que en ese momento, cuando nos pasó hace 20 años a nosotros en Santa Cruz, en agosto, estábamos en elecciones, él era candidato, Kirchner era candidato opositor a él, y decíamos “la pucha, si nos hubieran podido dar estas manos que uno tiende solidariamente hacia otros hermanos”. Pero bueno, aquí estamos y todos sabemos que las localidades severamente afectadas son San Carlos de Bariloche, Ingeniero Jacobacci, Pilcaniyeu y Comallo, de la provincia de Río Negro; Villa La Angostura, Villa Trafúl, Alicurá y San Martín de los Andes, precisamente en la provincia del Neuquén. Las medidas son varias: unas, están directamente vinculadas con los ciudadanos. Hemos decidido que durante 60 días, a partir del 1º de julio, duplicar el monto que reciben los beneficiarios de la Asignación Universal por Hijo y Asignación Universal por Embarazo, como también la Asignación Universal por Discapacidad. (APLAUSOS) También se va a duplicar el monto de las asignaciones familiares que reciben los trabajadores en relación de dependencia. Esto es, tanto la Asignación Universal por Hijo, de 220, durante 60 días, cobrarán por cada uno de sus hijos, los que no tienen trabajo o los que aún teniéndolo están en situación precaria, 440 pesos. En el caso de los niños discapacitados, estarán en el orden de los 1.760 pesos mensualmente, porque ustedes saben que esa es una asignación de 880 pesos y, en el caso de Asignación por Embarazo, lo mismo, 220, y se duplican también las asignaciones familiares que cobran los trabajadores registrados. También hemos dispuesto, a través de la AFIP, las siguientes medidas, que también es para los contribuyentes de dichas localidades: diferimiento del pago de impuestos por 60 días; suspensión de juicios de ejecución fiscal y de plazos procesales y extensión del plazo para la presentación de las declaraciones juradas de los impuestos a las Ganancias -estamos hablando, obviamente, de las ganancias que se percibieron durante el año pasado, ustedes saben que eso se hace año vencido y que quienes pagamos Ganancias, estamos pagando este año lo percibido el año anterior-, Ganancia Mínima Presunta, Impuesto a los Bienes Personales y Monotributo y Autónomos. Esto también es una prórroga por 60 días y las actividades alcanzadas son: para hotelería y gastronomía, turismo, comercio e industria. Esta es una medida similar también a la que se tomó durante la Gripe A, si mal no recuerdo y el modelo que hemos tomado, precisamente, ha sido también el tema… En aquella oportunidad, ustedes saben, fueron afectadas específicamente San Carlos de Bariloche y, bueno, a través también de los REPRO, que, por supuesto, también vamos a disponer de aproximadamente de 12.000 REPROs, en este caso van a ser REPROs por 1.000 pesos, que es el beneficio del REPRO…(APLAUSOS)…y a los 300 empleos jóvenes que hoy están en San Carlos de Bariloche, se le agregan 300 empleos más de 700 pesos, con lo cual, son 600 puestos de trabajo que se van a sumar, también, a otra disposición del ministerio de Desarrollo Social, que viene desarrollando desde el primer día una acción de mitigación muy importante, asistiendo a más de 2.000 familias por montos mayores totales a 2 millones y medio. Bueno, vamos a lanzar para San Carlos de Bariloche, las cooperativas de Argentina Trabaja, por 1.000 puestos de trabajo para San Carlos de Bariloche, que, por el tema del turismo, también es uno de los más afectados. (APLAUSOS) La ayuda que ha tenido la cantidad de familias asistidas en forma directa por el ministerio de Desarrollo Social, ha sido en Bariloche, en Ingeniero Jacobacci, en la zona rural, pueblos originarios de Comallo, zona rural, pueblos originarios Laguna Blanca, Blancura y Cañadón chileno, en Villa La Angostura y Trafúl, San Martín de los Andes, Junín de los Andes, comunidades originarias de departamento Lácar y departamento Collón Curá, Pilcaniyeu, Maquinchao, Chanquín, un total de 2.270 familias asistidas en forma directa, a la que ahora se suman estas cooperativas de Argentina Trabaja que, la idea es que, precisamente, contribuyan a seguir poniendo… Acá tengo una foto muy linda que me mandó la gente de Bariloche, una muy bonita que todos pudieron ver, todos trabajando aquí en San Carlos de Bariloche. (APLAUSOS) La idea es esa. Me encanta porque a todos los que los escuché, bien patagónicos, hablar por los medios, los escuché con espíritu de lucha, de seguir adelante, esa cosa que los patagónicos tenemos tan adentro de nuestro espíritu porque estamos tan acostumbrados a las adversidades naturales del hábitat climático, el viento, cuando no es viento es la nieve, cuando no es el viento es el frío. Así que, bueno, pero estamos felices de vivir ahí, no nos vamos por nada del mundo. Así que, yo estoy muy orgullosa de mis compatriotas patagónicos. También, en el sector agropecuario, se ha destinado la suma de 10 millones de pesos y que es para los municipios de Río Negro, Maquinchao, 1.100.000; para Ingeniero Jacobacci, 4 millones y medio; para Comayo, 1.950.000; para Pilcaniyeu, 1.950.000 y para Bariloche, localidad de Villa Chanquín, Corralito y Miranao, 500.000 pesos. Eso hace un total de 10 millones de pesos para atender a 1.400 productores. (APLAUSOS) También hemos dispuesto 8 silos, que son estas fotos que me acaba de entregar hoy a la mañana el Ministro, en 4 estaciones de 40 toneladas cada uno, precisamente para el alimento que se necesite para el ganado ovino o caprino de la zona. También es bueno aclarar que estos beneficios fiscales se les van a las empresas en tanto y en cuanto no se despida gente. Esto es clave porque hay un esfuerzo fiscal muy grande, un esfuerzo del Tesoro Nacional también grande, un esfuerzo de la ANSES y creo que todos tenemos que poner…Y, además, al haber REPROs, también estamos ayudando al sector a poder sostener los sueldos de los trabajadores. Por lo tanto, es bueno saber que para acceder a esto, es necesario seguir manteniendo la plantilla de trabajo. Nosotros hicimos algo muy similar en la Gripe A, que fue más duro que esto, porque, inclusive, la gente no iba porque tenía miedo a contagiarse, no era porque hubiera… Sabemos que ha nevado, sabemos que ahora el gran problema es retornar los vuelos, para poder, bueno, aprovechar la temporada. Todavía no podemos anunciarlo, no sé si por aquí está Mariano Recalde, ¿qué pasa Mariano con los vuelos? Mirá como te miramos todos, tenés que decir algo bien porque si no, te matan, creo, no salís vivo de acá. Acá nos dice el titular de Aerolíneas Argentinas, pero aclaro, que el 6 de julio, si Dios quiere y el volcán no eclosiona, se reanudarían los vuelos, con lo cual estaríamos realmente…Ya hay vuelos especiales y de emergencia, pero, en realidad, la regularización de los vuelos, que es lo que afecta y necesita la actividad turística por una cuestión de reservas, de previsibilidad, recién estaríamos, si Dios quiere y el volcán no vuelve a erosionar, no, a largar humo, cenizas y piedra, piedra pómez. Porque además, debemos decirlo, en Villa La Angostura, allá en Marcelo Fuentes, el senador puede dar fe igual que el Gobernador, que en Villa La Angostura, además de cenizas, cayó una lluvia de piedra pómez, sí, piedra pómez, esa que uno utiliza en el baño para las durezas y eso. Bueno, eso cayó sobre esa maravilla que es Villa La Angostura. (APLAUSOS) La verdad que es fuerte. Hoy leí un mail de ojito, que le mandaron al ministro de Turismo, Pont Lezica, creo que el…Secretario de…, donde están muy optimistas también, con mucha fortaleza, y también estamos redireccionando un crédito de turismo que tiene el BID, el número 1.648, por 7 millones de dólares, porque esos 7 millones de dólares lo utilizaríamos para el alquiler de toda la maquinaria necesaria para sacar de Villa Manzanos, de todos los puertos, de Villa La Angostura, de Isla Victoria, todo lo que queda, con lo cual yo creo que con eso, estaríamos cumplimentando en los próximos 60, 90 días la limpieza total. Eso es lo que estamos trabajando, es lo que estamos haciendo y, por supuesto, quiero también rescatar fuertemente la labor del ministerio de Defensa que desde el primer día, a través del Ejército Argentino y con un numeroso despliegue de sus efectivos en toda la zona afectada, ha realizado una tarea donde hay un entrenamiento y una gimnasia que debe ser reconocido. (APLAUSOS) Es más, evitaron, me explicaba hoy el ministro de Defensa, que la acumulación de cenizas hiciera diques, de modo tal que luego pudiera haber desbordes y, bueno, fuera terrible. Y de las dos plantas potabilizadoras, llegamos a 6 plantas potabilizadoras para suministrar agua porque una de las cosas que siempre falta cuando acaece este fenómeno climatológico, es precisamente, el agua potable. Nos pidieron 2 y llevamos 6, en un despliegue importante. También estuvo allí Sergio Berni, recorriendo con el senador Pichetto, a los dos los vi entre las cenizas fotografiados a ambos. Esto es ceniza, es igual a la que cayó, Arturo, ¿te acordás?, en Los Antiguos. El otro día estaba mirando un programa que estaban en Los Antiguos, una villa, un vergel, una maravilla. También he instruido al secretario de Obras Públicas, para que la Ruta 23, que ya está preadjudicada, falta firmar, comiencen los 3 primeros tramos desde Bariloche. (APLAUSOS) Esta ruta, que los 3 tramos van a llegar hasta Pilcaniyeu Viejo, son algo así como un poquito más de 100 kilómetros, entre los 3 tramos. Cuando firmemos el contrato con la empresa, vamos a firmar una adenda, así vamos a solicitar amablemente que contraten, primero, en forma primaria, a la gente de toda la zona, Bariloche, Pilcaniyeu, en fin, y que agotada, o sea, si ya no queda más gente sin trabajo, recién pasen a contratar de otras localidades. (APLAUSOS) Esto me parece que es importante porque es una obra de infraestructura muy importante que cruza toda la Patagonia y vamos a empezar desde Bariloche para el otro lado, así, precisamente, los sectores donde mayor problemas pueda haber con generación de puestos de trabajo, tienen generación de empleos a través de la obra pública y de paso, además, dotamos de una infraestructura imprescindible para la zona de conectividad en la zona turística y productiva de nuestra querida Patagonia. (APLAUSOS) Así que, estas son acciones que iremos…No son acciones excluyentes de otras, son simplemente cúmulo de acciones de mitigación que estuvimos elaborando tal cual lo anunciamos hace 15 días y queríamos dárselas a conocer, no solamente a los hombres y mujeres que sufren esta situación, sino también a todos los argentinos que se han sentido fuertemente afectados por esto que nos ha pasado a los hermanos patagónicos. Yo creo muy profundamente en la solidaridad de todos los argentinos y por eso quería comunicárselo también a ustedes, posteriormente vamos a tener reunión con las autoridades de la Provincia para seguir charlando de todos los temas. Y sepan, todos y cada uno de los hombres y mujeres que han tenido que sufrir estas verdaderas tragedias, porque uno en esos momentos es cuando se siente solo y como abandonado de la mano de Dios y del mundo y, bueno, surge una desesperación y una suerte de aislamiento que nada puede mitigar porque, en definitiva, es como que se siente castigado casi alguien cuando pasan estas cosas. Yo quiero decirles que esto que nos pasó también a nosotros hace exactamente 20 años, bueno, nos hizo redoblar el esfuerzo, el espíritu, las esperanzas, el trabajo y, bueno, somos así los patagónicos, sacamos energías y fuerzas de donde no hay y seguimos adelante como buenos patagónicos. Así que, darles un abrazo y sepan que siempre pueden contar conmigo. Yo soy una de ustedes. Gracias. (APLAUSOS)PALABRAS DE LA PRESIDENTA DE LA NACIÓN, CRISTINA FERNÁNDEZ DE KIRCHER, EN EL ACTO DE ANUNCIO DE  MEDIDAS PARA AVANZAR EN LA LUCHA CONTRA LA TRATA DE PERSONAS, REALIZADO EN EL SALÓN DE LAS MUJERES ARGENTINAS, DE LA CASA DE GOBIERNO Muchas gracias y muy buenas tardes a todos y a todas. Creo que con la firma de este Decreto, hemos dado un gigantesco paso en, no solamente la lucha contra la trata de personas, contra la discriminación también, porque la oferta sexual, fundamentalmente publicada en el Rubro 59, no solamente es un vehículo en la comisión del delito de trata de personas, sino también es una profunda discriminación hacia la condición de la mujer como tal. (APLAUSOS) Por eso en la parte de los considerandos del Decreto, no solamente hacemos mención a la Ley de Trata, sancionada en el año 2008, sino que también hacemos mención a la Ley sobre discriminación y a todos los protocolos internacionales que la Argentina ha suscripto y que el Parlamento ha aprobado, donde, precisamente, se trata y se impone como un principio, como un deber de la sociedad argentina y, por supuesto también del Estado, que es el que representa a esa sociedad, en la lucha contra la trata de personas que, por cierto, desde la sanción en abril del 2008 hasta ahora, hemos rescatado 2.221 personas, de las cuales 1.044 personas lo han sido en los últimos 5 meses. (APLAUSOS) Pero creo también, como no podía ser de otra manera, que hemos dado un gigantesco paso contra la doble moral y la hipocresía que reina muchas veces en algunos sectores sobre esta cuestión que debe afligir y aflige a la inmensa mayoría de los argentinos. Recién veíamos en ese video, una reproducción de artículos periodísticos de dos tipos: el primero, donde se trató de involucrar a la Argentina en una zona gris donde Estados Unidos nos condenaba, y esto mereció una aclaración de las propias autoridades de Estados Unidos, en el sentido de lo que había avanzado Argentina, o sea, desmintiendo esos artículos periodísticos, el fantástico avance que la Argentina había hecho en materia de la lucha contra la trata de personas. O sea, la primera fue una mentira, inclusive, desmistificada, hecha la desmentida por las propias autoridades estadounidenses. La segunda, la que más conmueve, la que más impacta, es cómo se aborda en informes periodísticos, televisivos, radiales, periodísticos en gráfica el problema de la trata de personas, ya sea de oferta sexual o laboral y, luego, en esos mismos diarios, en el Rubro 59, está la oferta sexual que le deja pingües ganancias a las empresas periodísticas que hacen este tipo de cosas. (APLAUSOS) No se puede en las primeras páginas de los periódicos exigir al Gobierno lucha contra la trata de personas y luego, en las páginas comerciales, poner los avisos donde se vehiculiza la más formidable y vergonzante, no solamente trata de personas, sino digo también, humillación a la condición femenina, porque también la discriminación es crear estereotipos de la condición femenina como objetos de consumo únicamente. Y es una cosa que también hemos tenido en cuenta a la hora de firmar este Decreto que prohíbe la publicación de avisos de oferta sexual y crea esta Oficina de Monitoreo para que el Ministerio de Justicia, conjuntamente con el Consejo Nacional de la Mujer y otros organismos del Estado, puedan articular una eficaz tarea en la lucha esta. Yo, realmente, creo que esta es una de las tantas discriminaciones de la mujer, no creo que sea la única. Pero, tal vez, sea la más humillante. Esta no es una condena a las mujeres, al contrario, ni aún a aquellas que son objeto de este comercio, para nada. Esta es una condena a los medios y a los que instrumentan este tipo de cosas, sea a través de la explotación directa o a través de la propagandización de esa explotación a través de los medios de comunicación social. Que quede claro: jamás vamos a condenar a ninguna mujer, porque la mayoría de las veces, nadie elige la vida que tiene. (APLAUSOS) No creo, y ahí sí me pongo un poco mística o bíblica, y como María Magdalena digo que el pueda acusar y tirar la primera piedra que lo haga. No creo que nadie, absolutamente lo pueda hacerlo. Esto es muy bueno aclararlo para que no haya ningún tipo de confusiones hacia dónde apuntan los instrumentos, cuáles son los objetivos y a quiénes queremos condenar y perseguir por este tipo de conductas. Entonces, como mujer también, y, bueno, somos siempre discriminadas, yo en nueve meses he pasado de ser títere de doble comando a deprimida crónica, sedada y medicada y ahora, en los últimos tiempos, a autoritaria rebanadora de cabezas de utópicos candidatos, así que, todo eso en el curso de nueve meses. Seguro que en las próximas semanas algo más se les ocurrirá. (APLAUSOS) Pero bueno, estas son las reglas del juego y yo digo siempre que será porque, tal vez, nunca entendieron lo que fue mi relación con él, una relación de compañeros además de marido y de mujer y de padre y de amigos entrañables y, tal vez, tampoco nunca entendieron que es la tristeza, no la depresión; la tristeza y el dolor infinito de perder a una de las tres personas que más he querido en toda mi vida y, bueno, y tampoco tal vez entiendan que tenemos también la suficiente fortaleza como mujeres, para hacernos cargo de las tareas que nos tocan, en el momento que nos tocan y cuando nos tocan. (APLAUSOS) Muchas gracias, sí, fuerza, si pudimos parir hijos, cómo no vamos a aguantar esto. (APLAUSOS) Yo siempre decía y él se enojaba, porque decía “no empecés con ese discurso de las mujeres, de los hombres”. Y le decía “pero, es cierto, Néstor, fíjate vos cuando te ponían loco cómo te ponés”, le digo. Yo siempre le decía eso. No, era insoportable. Los hombres cuando se enferman y con dolor son insoportables, bueno, por lo menos él lo era, pobre. (APLAUSOS) Por eso, ayer charlaba con Carlitos Zannini cuando volvíamos en el helicóptero a Olivos y como a la tarde tuve la visita de un querido amigo, monseñor Alejandro Bucolini, que fue obispo de Santa Cruz durante los 12 años de gestión de Néstor, está muy enfermito, muy lúcido pero muy chiquitito, era un hombre imponente, grande y el Parkinson y la edad lo ha derrumbado, pero está maravillosamente lúcido y con mucho amor y con mucho afecto, me trajo una Virgen también, y yo cuando me subía al helicóptero le comentaba eso a Carlos y le decía “bueno, mirá, dentro de todo lo que me consuela es que él no hubiera tal vez soportado verse así deteriorado”, bueno, porque era una persona muy orgullosa y muy erguido. Y, bueno, se fue en su plenitud, erguido y, bueno, me parece que Dios sabe por qué hace las cosas. Agradecerles a todas las mujeres, a todas las organizaciones no gubernamentales, a todas las profesionales, a todas las artistas y artistas, masculinos, femeninos, las artistas y los artistas, a todos que han colaborado tanto en esta lucha, que es una lucha de toda la sociedad y que es una lucha también muchas veces desigual, porque se especula sobre la miseria, sobre redes, todas también vinculadas por allí a tratas internacionales, a lo que ya sabemos y, por eso, el compromiso de la Argentina es con todo y a fondo y creo que esta norma que estamos sancionando hoy, es un instrumento más, un testimonio más de esa voluntad que tenemos en la lucha contra la trata de personas porque hace a la condiciones humana y lo vemos como un derecho humano inalienable e imprescriptible. (APLAUSOS) Gracias y felicitaciones a todas las mujeres que nunca bajaron los brazos y que no los van a bajar y van a seguir trabajando junto a nosotros y junto al resto de la sociedad en el combate contra la trata de personas. Muchas gracias y felicitaciones. Gracias, muchas gracias. (APLAUSOS)PALABRAS DE LA PRESIDENTA DE LA NACIÓN, CRISTINA FERNÁNDEZ DE KIRCHER, EN EL ACTO DE ANUNCIO DEL LLAMADO A LICITACIÓN PARA LA AMPLIACIÓN Y REFACCIÓN DEL HOSPITAL CHURRUCA-VISCA Muchas gracias, muy buenas tardes a todos y a todas. Un nuevo tiempo: estamos en el Churruca, los jóvenes cantan, una Argentina nueva y la verdad que me siento muy contenta de poder estar hoy aquí. (APLAUSOS) Estaba leyendo la historia del hospital Churruca, porque cuando me acercan el tema de las obras, me dicen que el Hospital Churruca, yo la verdad que no lo sabía, el Complejo Churruca-Visca, había sido construido fundamentalmente con donaciones de dos familias: la hija de Bartolomé Churruca, que es el nombre de quien lleva el Hospital, su padre, y de un señor Visca, que me llamó muchísimo la atención, que tenía un negocio de lechería frente al Departamento de Policía e hizo una donación que construyó el Complejo Visca. En realidad, la mayor parte de la inversión, sino toda, en lo que hace a la construcción del Hospital de la Policía Federal, que hoy atiende a 180.000 personas, entre agentes, retirados y sus familiares, ha tenido una gran inversión privada. Y yo creo que nosotros venimos hoy también a dar un puntapié inicial a lo que va a ser, sin lugar a dudas, la mayor inversión estatal, también en toda la historia del Hospital Churruca y yo me siento muy orgullosa de hacerla durante nuestra gestión. (APLAUSOS) Desde el ministerio de Seguridad, cuando nos acercaron el proyecto y las necesidades y comenzaron la compra del equipamiento, 300 computadoras, un tomógrafo computado de última generación, más de 10 sillones odontológicos y un montón de cosas más que no me voy a acordar, decidimos que íbamos a iniciar una primer etapa que es la que mañana se publica la licitación y que no son 17 millones, sino que son exactamente 16.690.930 pesos, porque sino mañana dicen “pusieron 300 mil pesos de más”, y que va a permitir, realmente, una articulación diferente. Porque estamos trabajando ahora, no solamente con el  ministerio de Seguridad, sino también con el ministerio de Desarrollo Social, con el ministerio de Salud Pública, también con el PAMI. Por ejemplo, el resonador magnético de última generación, que es una de las obras que vamos a hacer en esta primera etapa, va a ser comprado por el ministerio de Salud Pública; vamos a terminar todas las obras del tercero y cuarto piso de Traumatología, lo que va a permitir incorporar 100 camas más que se van a sumar a las 350 ya existentes; vamos también a refaccionar y poner a los 16 ascensores como deben estar; las escaleras…Yo miraba las fotos de las escaleras, esos escalones partidos y viejos y me hacían acordar a los escalones de la Casa Rosada que hace poquito también refaccionamos y pusimos a punto. Yo creo que ir reconstruyendo todo lo que durante tantas décadas quedó abandonado y que, obviamente, no se puede hacer todo de un día para otro, ahora yo digo, estamos comenzando a pasar el peine fino por todas y cada una de nuestras instituciones. Y, por supuesto, no podía estar ausente este emblemático Hospital Churruca que atiende a toda la familia policial y que además, es un orgullo en materia de Traumatología, de residencia, de operaciones, por supuesto, de heridos de bala, una de las especialidades más importantes que tiene este lugar. También vamos a poner en marcha un plan más ambicioso que va a estar listo en 150 días, ese es el plazo que hemos fijado en la secretaría de Obras Públicas de la Nación, para un Plan Maestro de arquitectura que refuncionalice totalmente el Hospital, de manera tal que la zona de los quirófanos quede donde debe estar y, en fin, el Hospital brinde un servicio igualitario a todos los que tienen que venir aquí. Y cuando igualitario, me refiero a toda la familia policial, a los de más alta investidura o jerarquía, hasta la tropa, hasta los suboficiales, que todos tienen el mismo derecho a tener una misma calidad de salud y no por ser tropa o por ser suboficial, tengan que ser atendidos ellos o sus familiares de diferente manera. (APLAUSOS) Yo creo que hace a la esencia, todos queremos luchar y trabajar mucho por la igualdad, trabajar por la salud, estamos trabajando muy fuerte, esta no es la única hora en materia de hospitales que estamos haciendo en todo el país, ya hemos ejecutado obras por más de 300, casi 400 millones de pesos en más de 20 hospitales de nuestro país y estamos ejecutando 52 obras en otros 52 hospitales de la República Argentina por un total de 1.500 millones de pesos, con lo cual, incorporamos como obra número 53 al Hospital Churruca. Esta primera etapa va a demandar 12 meses, a partir de la adjudicación. Así que, esperemos que el año que viene se inaugure. Fíjense que no digo que la inaugure yo, democráticamente que se inaugure esté quién esté. (APLAUSOS)  Porque es bueno también saber que las obras deben formar parte de un plan estratégico del país, una visión no solamente a corto plazo, sino a mediano y largo plazo y concebir a la infraestructura sanitaria y a la infraestructura en general de un país como uno de los objetivos estratégicos que debe consolidarse para poder paliar tantas décadas de desinversión, tanto tiempo sin poner recursos en obras que son estratégicas para el país. Por eso, creo que debemos cambiar actitudes, miradas y saber que la Argentina somos todos y que tenemos que trabajar para todos. Por eso también, no puedo dejar de decir algo porque hoy por la mañana, la señora ministra de Seguridad, junto al secretario de Transporte, hicieron una conferencia de prensa informando a la comunidad lo que había sucedido con aquella quema, ¿se acuerdan?, de trenes y vagones que se sucedió el 2 de mayo; me hizo llegar la señora Ministra, ayer, por la noche, a última hora a mi despacho, una copia de la sentencia del juez de primera instancia, donde recaratula la causa, donde había 11 detenidos, y determina que hubo asociación ilícita, esto es gente que se preparó y se organizó para hacer esta quema de trenes. Me mostraban las constancias de las filmaciones entre las 8 y 40, o sea, entre las 9 menos 20 de la mañana y las 9 y cuarto de la mañana, apenas en 35 minutos, casi al unísono, en las estaciones de Haedo, de Ciudadela y de Ramos Mejía, se quemaron más de 45 vagones, 22 formaciones, algunas que eran inclusive de ultimísima generación, con aire acondicionado, la Policía pudo determinar, a través de sus equipos científicos, que en todos los vagones había restos de combustible. O sea, que nadie va a tomar el tren con un bidón de nafta, primero, porque está prohibido subir al tren con nafta y además, porque es muy incómodo llevarlo al trabajo si uno no tiene ningún calentador que prender ni ninguna estufa que encender. ¿Pero por qué digo esto? Digo esto porque yo me acuerdo que en aquella oportunidad, que también hubo un descarrilamiento de trenes, que fue el que provocó “aparentemente” todo eso, también -y lo dice muy claramente la sentencia del juez- fue en un centro nodal del servicio, de manera tal que se inutilizaba toda la línea y entonces no se podía transportar a la gente. Yo quiero recordar manifestaciones, mediáticas o de alguna dirigencia política, respecto de que esto se debía al mal servicio o el atraso o a las dificultades que la gente tiene para viajar. Y sinceramente quiero acá de corazón, después de comprobar y ver, no a través de lo que dice un funcionario, sino a través de las investigaciones y de las decisiones de la Justicia argentina, que fue organizado y planificado con testimonios, con pruebas que se acompañan en el expediente. Yo quisiera dirigirme a todo los argentinos muy especialmente, porque yo sé que es legítimo querer ganar elecciones, porque todo queremos ganar; que es legítimo por allí que determinadas empresas periodísticas no estén de acuerdo con lo que hacemos porque creen que afectamos sus intereses o porque simplemente tienen el derecho a no estar de acuerdo y manifestarlo, inclusive a inventar, a mentir, a descalificar, hasta eso también lo veo legítimo, pero yo creo que los argentinos tenemos que ponernos de acuerdo, abroquelarnos. Es que determinadas actitudes nunca pueden ser justificadas; porque justificar incendios, saqueos, lo que tiene que arriesgar la vida la propia Policía cuando hace frente a estos desmanes o cuando apagan los incendios los bomberos, realmente es cuando tenemos que abroquelarnos, porque creer o pretender hacer creer a la sociedad que la disconformidad con algo es fundamento para quemar, incendiar, devastar, realmente no puede ser posible. Tenemos que ponernos muy fuertes todos y saber que todo lo demás, bueno, son las reglas de la política, el juego de la política, pero que justificar este tipo de actividades…Mirá, hoy le tocó al Gobierno y mañana te puede tocar a vos cuando alguien crea que perjudicar a alguien o incendiar algo puede beneficiar  a otro. Por eso cuando los escuchaba hoy en la conferencia de prensa, cuando leía anoche esa sentencia del juez, yo decía que hay cosas en que los argentinos tenemos que superar actitudes y muchas veces sentimientos que no son de los más buenos, que nos nace por ahí, un poquito de maldad todos tenemos adentro, porque nadie puede ser o pretender ser absolutamente perfecto o absolutamente bueno o que todo lo hace bien. Esto no existe, los buenos absolutamente y los buenos perfectos y santos están en el cielo a la diestra de Dios. Así que, lo que yo quería decirles a todos y, fundamentalmente en este lugar, en este Hospital Churruca, al cual vienen a curarse hombres y mujeres que son heridos por defender nuestras vidas o nuestros patrimonios, por bomberos que por ahí se queman en un incendio porque son atacados, en policías que por ahí son apedreados en una manifestación, gente que es herida por delincuentes comunes, digo que debemos cambiar algunas actitudes, lo cual no nos invalida a disentir, a discutir, a manifestarnos y se los dice en que se ha manifestado políticamente toda la vida. Pero yo creo que tenemos que cambiar de actitud y ver que esto que nos pasó, 45 millones de pesos que se han perdido, obviamente un montón de vagones con aire acondicionado y que permitían que nos trasladáramos los argentinos en buenas o mejores condiciones que no están y por lo tanto también hay inconvenientes, son cosas que no debemos justificarlas bajo ningún punto de vista. Cuando estás cosas suceden, deben ser condenadas por el conjunto de la sociedad sin ningún tipo de dudas ni vacilaciones. (APLAUSOS) Yo quería decir esto hoy aquí porque realmente me parece que es importante que demos ese salto cualitativo en la convivencia democrática ciudadana en la calle de todos los argentinos. Miren: yo viajaba en tren desde muy chica, en el Roca habré viajado infinidad de veces, y no estoy hablando de cuando los trenes fueron dejados de lado, estoy hablando cuando funcionaban en los años ‘70, ‘60 y pico y muchas veces por conflictos gremiales o por no sabe Dios qué cosa, nos quedábamos en medio del campo parados media hora y por ahí te dejaban parada entre Bernal y Quilmes media hora y tenías que quedarte allí o tenías que llegar a Buenos Aires o tenías que llegar a La Plata, y les puedo asegurar que he sido rebelde y que he sido revoltosa, pero nunca se me ocurrió prenderles fuego porque me dejaron media hora y ustedes saben que nadie prende fuego nada porque tarde media hora o una hora. (APLAUSOS) Entonces, yo creo que todos tenemos la obligación cívica, democrática, ciudadana realmente de contribuir a denunciar ese tipo de actitudes y, fundamentalmente, a condenarlas. Bueno, pero, estamos en un día importante porque estamos en el Hospital Churruca el señor Jefe de Policía me decía que estaban muy contentos por lo que esto significa para la familia policial –estoy segura que sí- y yo creo que ese Plan Maestro que vamos a presentar en 150 días, estas obras que a más ejecutar en 12 meses y también la necesidad de una articulación profunda entre el misterio de Seguridad, el ministerio de Salud, el PAMI para brindar más y mejores servicios a la familia policial aquí, son –reitero- 180.000 personas que vienen a atenderse aquí, a este lugar y mejorarlo no solamente en lo que hace a su estructura edilicia, sino también a lo que hace al sistema de informatización, de un Plan Director para funcionar más eficazmente. Le comentaba recién a Nilda que es famoso el prestigio que tiene, por ejemplo, el servicio de residencia de este Hospital, creo que este y el Argerich, son los dos mejores servicios de residencia que tienen los hospitales públicos. Queremos ayudar a que las cosas sigan mejorando y a que el Estado tenga una fuerte presencia también en uno de los roles imprescindibles, en este caso la salud y, en este caso, la salud de las mujeres y los hombres que cuidan la seguridad de todos nosotros. Así que, muchas gracias por acompañarnos y como siempre, con la certeza de que necesitamos construir mucha convivencia, construir mucha ciudadanía y las diferencias dirimirlas de la forma que se dirimen, en democracia, a través del voto, a través de las urnas, a través de las discusiones y de los debates, pero nunca más, por favor, justificando lo injustificable, la violencia, el destrozo, el saqueo. Esas no son protestas, esos son simplemente delitos. Llamemos a las cosas de una buena vez por su nombre. Muchas gracias y muy buenas tardes a todos ya todas. (APLAUSOS)Gracias. Chicos, enrollen las banderas que quiero ver a todos los tucumanos y a todas las tucumanas, por favor sean buenitos y buenitas; aquellas pancartas que no me dejan ver aquella tribuna magnífica de los colores verde, celeste y blanco. ¡Vamos las banderas esas todavía arriba! Gracias, muchas gracias como siempre. Compatriotas: como siempre, Tucumán me recibe con sus mejores galas, con sus afectos y también con un hermoso día, tucumanos y tucumanas, para recordar, como recién decía José, a nuestros próceres, a aquellos hombres que, en medio de las adversidades, se animaron a declarar la Independencia de nuestro país. Hoy los estamos homenajeando, pero creo que deberíamos rescatar de ellos, un rasgo distintivo de los hombres y mujeres de los pueblos originarios que combatieron a sangre y fuego para lograr la liberación de la patria, desde el 25 de mayo de 1810 a este 9 de julio de 1816, miles de compatriotas, de las más diversas condiciones sociales, pero unidos por una misma vocación para luchar por la Independencia. (APLAUSOS) Y había un rasgo distintivo en todos y cada uno de ellos, no era solamente la convicción, no eran solamente las ideas, era además, esa actitud de la condición humana que pone en marcha las ideas y las convicciones y que es la voluntad de cambio de todo un pueblo cuando decide levantarse en armas como lo hicieron en aquella oportunidad nuestros compatriotas. (APLAUSOS) Los tiempos cambiaron, las luchas por las libertades, por la independencia y por la igualdad, ya no se dan, por lo menos afortunadamente en estas regiones, en los campos de batalla. Yo aquí mismo, si mal no recuerdo, en el primer discurso que pronuncié como Presidenta de todos los argentinos, dije que teníamos que ir por la segunda independencia. Esa de la que recién José hablaba y que es la construcción de una economía que permita tener autodeterminación y que las decisiones de un país, se tomen en ese país y se tomen en los ámbitos donde hombres y mujeres han sido votados por la sociedad en elecciones libres y democráticas. (APLAUSOS) Estas son las nuevas luchas, las luchas por reconstruir una economía devastada. Por eso, hacés bien José en recordarlo y agradecerle a él, al presidente Néstor Kirchner…(APLAUSOS)…que se animó y en ustedes, en cada joven también vive él, en cada joven que se incorpore a la política, él se animó, les decía -me gustaría que estuviera un poco más…(APLAUSOS)…-, donde otros decían que era imposible hacerlo; él se animó a plantar esta bandera de rebeldía y por momentos de irreverencia frente a los poderes constituidos por el establishment y que nos habían convencido que era imposible remover las condiciones que no permitían que Argentina creciera y se desarrollara. (APLAUSOS) Él supo que otro país era posible, como también lo supieron esos hombres y mujeres que con inmensas dificultades construyeron nuestra historia. Fíjense: hoy leía en una crónica histórica que recién en el mes de septiembre se festejó en la ciudad de Buenos Aires aquel 8 de julio de 1816. Fíjense lo que eran las condiciones y fíjense hoy este mundo plenamente intercomunicado que también nos permite nuevas formas de comunicación, nuevas formas de democratización. Él se animó frente a lo que parecía imposible tener una política económica de industrialización, recuperar a la educación como el gran instrumento igualador de nuestra sociedad. Él se animó a decirle a los poderes internacionales que la Argentina iba a hacer frente a su deuda pero no a costa del hambre y de la miseria del pueblo. (APLAUSOS) Y junto a él, porque esto es mentira, no lo hace tampoco un hombre solo, también se animó la voluntad de millones y millones de argentinos que volvieron a creer que el país que alguna vez habían tenido y que sus  mayores les habían contado, era posible. Y comenzaron a acompañarlo y hoy miles y miles, millones de jóvenes, se incorporan a la política. Algunos que no entienden y que nunca entenderán, se asustan. Miren: a veces quieren comparar este maravilloso proceso de la juventud con otros, y yo les digo que este es inédito. ¿Por qué es inédito? Yo fui una joven que me incorporé a la política, en la lucha contra la dictadura. Otros jóvenes más tarde, allá por los ‘80, se incorporaron a la política con mucha ilusión de un proceso democrático que recién comenzaba. Pero acá se incorporan a la política después de 8 años de gestión para defender un proyecto que ha sido revalidado en las urnas por la sociedad argentina. (APLAUSOS) ¡Qué maravilla, qué maravilla!, digo yo. En todas partes o en muchísimas partes del mundo y en la historia misma, se advierte que muchas veces la juventud, cuando participa en esos procesos históricos, nuestros jóvenes del 25 de Mayo, nuestros jóvenes del 9 de Julio, se incorporaban contra el poder establecido para poder cambiar las cosas. Acá tenemos la suerte que tenemos millones y millones de jóvenes, miles y miles de jóvenes que se incorporan para apoyar políticas que el propio Estado impulsa. Al contrario, no vienen con las manos cargadas de piedras, sino con la cabeza llena de sueños y de ilusiones por lo que están viviendo, díganme si no es maravilloso. (APLAUSOS) ¡Cómo no estar orgullosa de ver a los jóvenes de vuelta cantar el Himno con orgullo y alegría! ¡Cómo no estar orgullosa de ver enarbolar las banderas y pintarlas ellos mismos! ¡Cómo no estar orgullosa de ver cómo miles y miles de jóvenes se incorporan a su primer trabajo! ¡Cómo no estar orgullosa de ver a nuestros alumnos secundarios con sus computadoras que llevan a sus casas, tal vez, humildes para que sus padres y sus madres también tengan lo que ellos no pudieron darle! (APLAUSOS) Yo no me siento, y se los digo de corazón, protagonista de esta historia. Los protagonistas son ustedes. Yo solo soy un instrumento, quiero solo ser el instrumento de la sociedad argentina para que estos cambios, para que estas transformaciones se institucionalicen, para que no tengamos que depender solamente del humor de tal o cual gobernante. Queremos políticas de Estado, que sean reconocidas como tales por todos los argentinos para que todas las puedan defender con el mismo énfasis y con la misma voluntad. (APLAUSOS) También José recién hablaba del agradecimiento por las elecciones de octubre. Y yo también quiero recordar que aquí en Tucumán, hace exactamente dos años, tal vez en nuestro momento político más difícil, José y compañeros y amigos gobernadores de las provincias que hoy nos acompañan, en el momento más difícil, en el que supimos reconstruir desde la propia voluntad, desde el propio esfuerzo y trabajo, lo que muchos creían terminado y acabado, y lo hicimos porque estamos convencidos de estas ideas. Porque lejos de creer que cuando uno es derrotado circunstancialmente tiene que cambiar de principios, cambiar de ideas, entregar la historia, nosotros le decimos que jamás vamos a entregar nuestra historia, nuestras ideas y nuestras convicciones. No vinimos para eso a la política. (APLAUSOS) Recuerdo que aquel 9 de julio lancé desde aquí de Tucumán, la convocatoria al diálogo político, a la reforma política porque decíamos que teníamos que volver a poner a los partidos políticos por sobre las corporaciones en la Argentina, para que fueran, precisamente, quiénes son elegidos por el voto por la voluntad popular para representarlos desde un presidente, desde un gobernador, intendentes, legisladores representen, precisamente, los intereses del conjunto de la sociedad, que muchas veces no se entiende ni las corporaciones por sus propios funcionamientos creen que reteniendo un interés o un privilegio van a poder hacerlo durante mucho tiempo. La historia nos ha enseñado, no solamente la de nuestro país, sino la historia de lo que está pasando en el mundo, que cuando alguien pretende comerse toda la torta, lo único que hace es indigestarse y no servirle para nada. (APLAUSOS) Por eso, seguimos apostando a la igualdad que ha dejado de ser solamente un concepto político social para transformarse en un profundo concepto económico. Necesitamos producir más, necesitamos mayor esfuerzo y trabajo y, también, que ese crecimiento tenga la distribución del ingreso para que pueda llegar a todos y todos se sientan parte de esta patria. (APLAUSOS) Pero les decía que desde aquí lanzamos esa convocatoria. Algunos creyeron que era un ejercicio más, se habían olvidado que cuando yo era senadora había presentado un proyecto de elecciones primarias obligatorias, no tuve las manos, pero pudimos hacerlo más tarde y este próximo 14 de agosto, los argentinos por primera vez en la historia van a poder votar a los candidatos de los partidos políticos que más les gusten en un ejercicio de democracia interna, en un ejercicio de participación popular que también debe ser rescatado. (APLAUSOS) No importa a quiénes elijan, de corazón se los digo; no importa para quién sea su voto, lo importante es que este 14 de agosto también vayan a poner su presencia para saber que de ahora en más, no deciden más las burocracias políticas, sino que deciden también los argentinos en cada una de esas elecciones. (APLAUSOS) Esta reforma política… Cuántas cosas que nos han pasado, cuántas cosas que me han pasado, en estos dos años desde aquel 9 de julio. Pero hemos demostrado, con mucha humildad, con mucha convicción que es posible seguir representando las ideas, que es posible seguir haciendo honor a esa representación popular que oportunamente el pueblo nos confiriera, aún en los momentos de mayor adversidad, y vuelvo para finalizar, al principio: la voluntad, lo que siempre nos movió a nuestra generación, lo que siempre lo movilizó a él, un hombre con una voluntad como no he visto en otra persona, una voluntad para seguir adelante pese a todo, una voluntad capaz de entregar su propia salud, su propio cuerpo, que le quedó chico para tanta fuerza y tanta voluntad. (APLAUSOS) Pero yo estoy orgullosa de haber sido su compañera durante más de 35 años, y en este 9 de julio, donde recordamos a nuestros patriotas, hagamos un homenaje a todos los argentinos, a todos los argentinos. Necesitamos también, compatriotas, de la unidad nacional como presupuesto básico para seguir adelante en la profundización de este modelo. Si uno mira la historia, la reciente y la no tan reciente, la historia que vino después de 1816 en nuestro país, cuando nos debatimos durante años en la anarquía, en las guerras intestinas, en las guerras civiles, lo que vino en el siglo pasado, cuando algunos pensaron que prohibiendo un nombre o una marcha, se podía tapar o destruir la historia. Tenemos que aprender todos, en este aprendizaje que la historia nos da, que es necesario mantenernos unidos, porque allí está la fortaleza con la unidad nacional y la voluntad política de quienes representen por decisión soberana al pueblo, podremos seguir construyendo esto que hemos logrado y que es la patria, como dije ese 25 de mayo pasado. (APLAUSOS) Podemos decirlo con orgullo, también aquí desde Tucumán: argentinos, tenemos patria, festejémosla y homenajeémosla todos los días, en nuestros trabajos, en nuestros estudios, en nuestras escuelas, en nuestras fábricas, en nuestros laboratorios, en nuestros campos, en todos los lugares donde haya un argentino que trabaje, estudie y siga creyendo que este es el mejor lugar para vivir, su país. Muchas gracias Tucumán, los quiero mucho y muchas gracias a todos. (APLAUSOS)PALABRAS DE LA PRESIDENTA DE LA NACIÓN, CRISTINA FERNÁNDEZ DE KIRCHER, EN EL ACTO DE INAUGURACIÓN DE LA NUEVA TERMINAL C DEL AEROPUERTO PISTARINI Muchas gracias, muy buenas tardes, ya casi muy buenas noches, a todos y a todas. Señor Intendente de Ezeiza; señora presidente de la Corporación América; señor presidente de Aeropuertos Argentina 2000: la verdad que creo que es una magnífica forma de terminar un día tan importante en la historia de los argentinos como es el 9 de Julio. Lo comenzamos hoy por la mañana, en Tucumán, en la Casita de Tucumán, como correspondía, y en un acto y en una movilización popular que realmente fue una caricia para el alma. Pero también, fue ver a un Tucumán diferente escuchar al Gobernador enumerar, describir los logros, las transformaciones, las disminuciones de la pobreza, el aumento de la escolaridad, el descenso de la mortalidad infantil, bueno, no voy a repetir porque seguramente lo han escuchado a él por la mañana, pero que podría repetirse a lo largo y a lo ancho del país. Y hoy terminamos aquí en una obra que realmente entusiasma, no es una obra cualquiera. Porque estas magníficas instalaciones de más de 21.000 metros cuadrados modernísimos, de buen gusto, de calidad internacional, no son 21.000 metros cuadrados cualquiera, no es una terminal cualquiera; es la terminal que corresponde además a Aerolíneas Argentinas. Impensable esto hace unos años atrás. (APLAUSOS) Antes de ingresar a esta moderna estación, estuvimos también visitando uno de los nuevos aviones Boeing de Aerolíneas, de una Aerolíneas que vuelve a darle conectividad a la Argentina. Recién el señor presidente de Aeropuertos, decía que, obviamente, este crecimiento se ha debido al crecimiento del país, a la promoción del turismo y, también, a la existencia de Aerolíneas que vuelve a conectar el país y hacer del turismo un negocio posible y rentable en la República Argentina, además de conectar al resto de los argentinos a su propio destino aunque no sea rentable, que esto también es una gran diferencia y una necesidad. (APLAUSOS) Porque, lo charlábamos siempre con Ernesto, esta es la diferencia, y lo charlábamos con otros empresarios en el día de ayer: cuando un empresario invierte, lo hace buscando un criterio de rentabilidad y es lógico que así sea, sería imposible empresas deficitarias y que se fundan; invierten para ganar. Pero el Estado es otra cosa: si el Estado solamente invirtiera con un criterio de rentabilidad, invertiría para muy pocos. Y esto es lo que diferencia, esencialmente, a quienes conducimos el Estado y a quienes conducen las empresas. Muchas veces hay confusiones y creen que conducir un país es como conducir una empresa y no es así. (APLAUSOS) Y esto no es, en absoluto, quitarles mérito a los hombres emprendedores, a los que arriesgan, a los que invierten, a los que ponen su patrimonio para ganar más dinero. Significa, simplemente, asignar las funciones a los distintos roles que tenemos ambos. Y creo que además, en la articulación inteligente de ambos roles, funcionarios y empresarios, Estado y empresas privadas, es donde radica uno de los puntales del crecimiento que ha tenido la República Argentina a partir del año 2003. ¿Por qué digo esto? Porque, como pocas veces en nuestra historia, ha habido tal generación de puestos de trabajo que ha implicado también, obviamente, no hay generación de puestos de trabajo si no hay nuevos empresarios o empresarios que ya estando crecen y se convierten de chicos en medianos, de medianos en grandes o de grandes en escala internacional, como lo ha hecho también Aeropuertos 2000 y Corporación América. Y estamos muy orgullosos de que nuestros empresarios también lo hagan a escala global sin perder de vista que siempre queremos que la inversión más grande la hagan acá en casa, la sigan haciendo y la verdad que estamos muy contentos por eso de estar hoy aquí en esta modernísima estación. Y yo creo que es un poco la clave de estos años que hemos vivido con un crecimiento inédito de la economía, con un crecimiento que vamos a seguir sosteniendo, con un turismo que además, es una actividad generadora de servicios por excelencia y generadora de más puestos de trabajo, porque de los 7 millones y pico de trabajos registrados que tiene la Argentina, más de 5 millones están en el sector de servicios y 2 millones y algo en el sector de producción de bienes. Obviamente, que parte de las empresas de servicio, es a partir de los bienes que venden. Eso para que mañana no salga algún titular diciendo “Cristina no cree en la producción y cree en los servicios”. No, simplemente sabiendo los roles que unos y otros cumplen y donde el turismo, una actividad que, como bien lo ha indicado Ernesto Gutiérrez ha generado el 7,5 por ciento del PBI en la Argentina y que esto ha podido hacerse a partir del año 2003 y a partir también, por qué no decirlo, de tener un tipo de cambio competitivo. Porque, evidentemente, si algo se destruyó durante la etapa de la convertibilidad, fueron las posibilidades de desarrollar turismo en la Argentina. No por nada la inversión hotelera ha crecido en un 1.000 por ciento y también ha crecido exponencialmente, la llegada de pasajeros. Por eso me parece muy bien que Aeropuertos 2000, se prepare, no solamente para el presente, sino también para el futuro, con la previsión de que vamos a seguir encarando una fuerte promoción del turismo y, fundamentalmente, sostener las variables macroeconómicas que permiten este desarrollo económico y el negocio de tantísimas actividades de las cuales realmente nos sentimos muy orgullosos. Hoy también pasó algo muy importante en Tucumán, en el Tucumán de Mercedes Sosa, nuestra querida Mercedes, que hoy cumplía años. Ustedes saben que Mercedes cumplía años el 9 de julio. Increíble, la tucumana había nacido el 9 de julio y yo realmente la quise mucho y ella me quería mucho. Y esa foto que ustedes vieron donde yo estoy apoyada sobre su hombro, es una foto que tomamos en la Casa Rosada, en la antesala de mi despacho, un día que ella me fue a visitar, Fabián, fue en el 2008, si mal no recuerdo esa foto y Mercedes estaba muy angustiada por todo lo que estaba pasando y lloraba y me decía, y Fabián no me va a dejar mentir, “Te hacen esto porque sos mujer”, me decía. Recuerdos de mi querida Mercedes, recuerdos de la Argentina, recuerdos de las cosas que pasaron afortunadamente y también quería contarles que hoy me decía el ministro de Educación que una de las netbooks que entregamos en la provincia de Tucumán, fue a Barbarita. ¿Se acuerdan de aquella chica que fue noticia por desnutrición hace muchos años, por el 2000, 2001? Bueno, ahora recibió una netbook y está estudiando. Seguramente no es noticia, pero la verdad que estamos muy contentos y también porque esta articulación entre el Estado y los privados, entre el Estado y las provincias y los municipios…Yo recién charlaba con el señor Intendente de Ezeiza y le decía “¿Te acordás como estaba Ezeiza en el año 2003?”. ¿Se acuerdan los que viven en Ezeiza o tal vez, son vecinos o han pasado, lo que ha crecido? Es otra Ezeiza, porque es otro país. Y él decía medio en broma, que antes Ezeiza era un pequeño pueblito que estaba atrás de un aeropuerto; ahora el Aeropuerto de Ezaiza, está en el municipio de Ezeiza. Tamaños… Y esto no es magia, esto es gente que trabaja articuladamente como lo hemos hecho entre la Nación, entre el Municipio, entre la Provincia y, obviamente, entre el sector privado. No hay misterios, ese es la clave del desarrollo, esa es la clave de poder aunar los esfuerzos y lograr mejorar la calidad de vida de nuestros ciudadanos. Cada uno en lo que le toca: Granados en su Municipio; la gente de Corporación América y Aeropuertos 2000 aquí a los que viajan o llegan o se van de viaje de turismo y, quien preside la República, tratar de juntar y muchas veces articular esos intereses, que no siempre coinciden, que no siempre pueden armarse como un rompecabezas, pero que siempre, aún con dificultades y con tironeos, nuestra obligación siempre es la de encontrar soluciones para todos sin buscar excusas y sin echarle la culpa a nadie. ¿Se imaginan lo que hubiera sido si desde el año 2003 nos hubiéramos puesto a echarles las culpas a los demás? (APLAUSOS) Por eso, yo estoy muy contenta y es una maravillosa manera de terminar el día con esta obra de infraestructura. Yo siempre digo y por eso me encanta esta obra, que cuando uno llega a un país lo primero que ve, obviamente, es el lugar donde desembarca, el aeropuerto, y luego las rutas, las autovías, las carreteras, la infraestructura, como decíamos recién con Eurnekián, que es lo que define, fundamentalmente, el desarrollo de un país. Y debemos decir que el crecimiento en inversión del Estado, estoy hablando de esto que es una inversión privada, estamos hablando de inversión del Estado en materia de infraestructura, creció desde el año 2003 a la fecha, 28 veces: de 1.350 millones de pesos que se invertían en la Argentina en el año 2003, a casi 70.000 millones que estamos invirtiendo en el año 2011, acompañando y sosteniendo en varios puntos el crecimiento del PBI del país y también, a partir de nuestras propias obras de infraestructura pública, apuntalando a la actividad económica y a las obras de infraestructura privada y a toda la actividad privada, que de eso se trata, no hay secretos. (APLAUSOS) Así que, muy contenta de terminar de esta manera el 9 de Julio, con una obra realmente impresionante que la van a poder disfrutar los argentinos, los extranjeros que puedan estar aquí y, además también, muy orgullosa de que nuestra línea de bandera cuente con modernísimas instalaciones. Es como que vuelve la Argentina, vuelven los argentinos y, en definitiva, todos volvemos a encontrarnos en un país mejor que el que teníamos hace ocho años atrás. No es poca cosa, festejemos este 9 de Julio. Muchas gracias y muy buenas noches a todos y a todas. (APLAUSOS)PALABRAS DE LA PRESIDENTA DE LA NACIÓN CRISTINA FERNÁNDEZ EN EL ACTO DE PRESENTACIÓN DEL DIGESTO JURÍDICO ARGENTINO, EN EL SALÓN DE LAS MUJERES ARGENTINAS DEL BICENTENARIO. Muchas gracias, muy buenas noches a todos y a todas; señor presidente de la Suprema Corte de Justicia de la Nación; señora vicepresidenta, que tambièn nos acompaña: la verdad es que hoy es un día en el cual me siento muy completa en todo lo que ha sido mi carrera, digamos, como abogada, como constituyente, como legisladora y ahora como Presidenta. ¿Por qué? Porque realmente, estas son - las que ustedes tienen aquí - las 32.204 leyes, que tenía el sistema jurídico argentino, no digamos en vigencia porque habían algunas que no lo estaban, pero lo cierto es que no había posibilidad cierta por parte de quienes requieren la aplicación de la ley – desde la carrera profesional de abogados, hasta obviamente la obligación de la administración de Justicia, por parte de magistrados – de contar con una norma fundamental que, inclusive, se había impuesto como obligación, y por eso digo como constituyente, en 1994. La reforma de 1994 de la Constitución incluía esto como obligación del Congreso, en realidad ahí estuvimos un poquito lerdos los constituyentes, debo decirlo, porque muchos éramos legisladores y sabíamos que era imposible que el Parlamento – y por favor, esto no es ningún ataque al Parlamento – simplemente por la magnitud de la tarea que se pudiera hacer desde un cuerpo legislativo, es imposible, esto requiere de cuerpos ejecutivos y además de una sistematización y de un equipo de juristas, de asistentes, de técnicos que excede con amplitud las posibilidades que tiene el Parlamento. De hecho era una obligación que se impuso en 1994 y recién la estamos cumpliendo en este año 2011, en el que me siento muy orgullosa de haber firmado el proyecto de ley, remitiendo a nuestro Congreso de la Nación el Digesto, el primer Digesto Argentino, desde que somos país, o sea este es el primer cuerpo normativo desde 1853 a la fecha y contempla las 32.204 que había, de las cuales solamente han quedado en píe 3.134 eran exactamente. ¿No, ministro? Para no olvidarme los números, menos del 10 por ciento. Algunas perlitas: vieron que estaba anotando Zanini, me estaba anotando una Ley 94, del año 1864, en la cual se penaba con prisión de hasta diez años a aquellos funcionarios públicos que azotaran gentes. Sí, parece ser que hubo, en algún momento, alguna costumbre de que los funcionarios públicos azotaran gentes. Miren como estamos de bien, veamos los avances maravillosos que hemos hecho y eso que algunos se enojan por ahí porque los critico nada más. Fíjense que hubo, en algún momento, alguien que por ahí tenía posibilidad de azotar o había azotado porque evidentemente si hubo una norma es porque antes hubo alguien que azotó, siento funcionario e hizo necesario que se sancionara una norma. Esto para la risa, ahora, que ha pasado tanto tiempo; otros no tanto para la risa, todavía estaba vigente el decreto ordenando los fusilamientos, del año 1956, en los cuales fueron fusilados los Generales Valle y el Coronel Cogorno y otros oficiales y suboficiales del Ejército Argentino, todavía estaba vigente, así que si por ahí a alguno se le hubiera ocurrido andar buscando alguno que no había sido fusilado andaba facultado entre comillas, por supuesto, para ejecutarlo. Pero son algunas de las perlitas con las cuales nos encontramos y finalmente hoy estamos concretando esto, que además se ha sistematizado. Esto ha demandado una gran tarea porque en realidad no ha sido tan fácil. En el año 1999, el Gobierno de la Alianza contrató los servicios de la Universidad Nacional de Buenos Aires, luego hubo algunos problemas, hay una causa penal, pero no vamos a hablar de las cosas que no salieron bien, vamos a hablar de las que sí salieron bien y en las que trabajaron 200 profesionales, desde el año 2005-2009, que empezaron a trabajar cuando decidimos pedirle a la Facultad de Derecho finalmente todo lo que había sido el soporte digital, porque transcurría el tiempo, no se entregaba el trabajo, ya se había pagado buena parte del trabajo, si no todo y entonces pedimos el soporte digital para precisamente hacer el ordenamiento y lo hicimos aquí con personal contratado, pero con personal propio también del Poder Ejecutivo y hoy podemos decir, con mucho orgullo, porque esto es un inmenso acto de calidad y de orden institucional, esto es una verdadera y auténtica política de Estado, esto es el ordenamiento jurídico plasmado, remitido al Parlamento para su control y simplificación. Porque, además, ustedes saben que uno de los principios básicos del Derecho es que ningún ciudadano puede alegar desconocimiento de la ley para poder intentar que no se le aplique tal o cual ley. Ahora convengamos que cuando uno tiene 32.204 leyes, es prácticamente casi un principio imposible de cumplir el conocer mínimamente. Yo creo que, además, no lo conoce tampoco ningún letrado ni ningún académico, estoy segura que tomo examen y ninguno puede aprobarlo. De hecho no tendríamos vigentes las normas que yo he relatado si alguno se hubiera dado cuenta… Hubiéramos estado azotando, dice acá la Procuradora, la Procuradora del Tesoro, por favor, no el Procurador Fiscal que está ahí, me hizo así con las manitos, yo no dije nada…Se imaginan que el jefe de los fiscales…pongo esto en boca del jefe de los fiscales y mañana tenemos denuncias contra el jefe de los fiscales, no, bajo ningún punto de vista. La verdad que yo estoy muy contenta y estoy muy orgullosa además y, además se ha sistematizado en 26 materias que si uno las lee, prácticamente son las materias de la carrera de Derecho. Yo recién venía recordando que el plan con el que Néstor y yo nos recibimos de abogados, no sé cuántas tendrá ahora el de la facultad de La Plata, pero era un plan de 26 materias, el plan por el cual me recibí de abogada yo y él, eran 26 materias y, 26, por esas cosas de la vida, son las materias en las que ha quedado sistematizado esto, de modo tal que, cuando resulte aprobado, cualquiera va a poder ingresar por materia y allí le van a decir todas leyes, por ejemplo, penal, que están vigentes, en orden económico, en orden de derechos sociales. En fin, hay una clasificación muy extensa, repito, son 26 materias, con lo cual realmente nos pone muy contentos. Realmente, es una tarea que nos debíamos los argentinos, es una tarea que marca una política de Estado. No es casual que hoy nos acompañen, precisamente, el Presidente y la Vicepresidenta de la Corte Suprema de Justicia de la Nación, el otro poder del Estado y que ambos estemos remitiendo al tercer Poder, en este caso, el Poder Legislativo, también veo legisladores que me miran muy atentamente desde las primeras bancas, remitiéndoles, precisamente, para su tratamiento esto que constituye el primer digesto de la región latinoamericana y uno de los primeros, yo creo, en el mundo el tema de sistematización. Así que, felicitar a todos los profesionales que trabajaron en esta tarea y también felicitarnos a los argentinos, porque esta es una tarea de los argentinos. Hemos logrado un Digesto del Bicentenario, si bien es en el año 2011, pero hemos estado trabajando en forma muy ardua, muy tenaz, muy profunda, como nos gusta hacer a nosotros las cosas, y hemos llegado al objetivo que parecía imposible, porque yo me acuerdo de las discusiones que hemos tenido con esto cuando era legisladora, tanto en la Cámara de Diputados, estuve también en ambas Cámaras, en la Cámara de Diputados y en la Cámara de Senadores. Con lo cual, como verán, estuve de todos lados del mostrador, menos de la Justicia, me falta ser jueza, pero creo que no. Aparte, por ahí me saldrían con una editorial acerca de la independencia, así, que, no, nada que ver. Es que es una tarea muy importante la administración de justicia porque es, precisamente, el poder equilibrador cuando se afecta el equilibrio, entre los individuos entre sí o entre el Estado y los individuos o entre distintos intereses que se contraponen y allí está el poder de la Justicia para poder, como decía la balancita, hacer el equilibrio. Ese debe ser el objetivo al menos. Así que, agradecerles a todos los que están presentes, hay profesionales de las facultades de Derecho de todo el país, hay también señores magistrados, les agradecemos a todos el esfuerzo y la colaboración que cada uno de ustedes puede haber prestado en esto. Realmente, reitero, esta es una obra de todos los argentinos y yo me siento muy orgullosa de haberla empezado como convencional constituyente en 1994 y haberla terminado como Presidenta en el año 2011. Felicitaciones a todos, muchísimas gracias y muy buenas tardes. (APLAUSOS)PALABRAS DE LA PRESIDENTA DE LA NACIÓN CRISTINA FERNÁNDEZ EN EL ACTO DE ENTREGA DE CRÉDITOS DEL PROGRAMA DE FINANCIAMIENTO PRODUCTIVO DEL BICENTENARIO, EN EL SALÓN DE LAS MUJERES ARGENTINAS DEL BICENTENARIO. Muchas gracias, muy buenas tardes a todos y a todas: todos se preguntarán por la cámara de fotos que yo tenía, ¿no es cierto, no es cierto que sí, María Laura, están todos muy intrigados? Esta es la primera cámara digitalizada de una empresa global, como es Kodak que se fabrica, en la Argentina, más precisamente en Tierra del Fuego, así que yo voy a sacar una foto a todos ustedes, con esta cámara, si Dios me ayuda, voy a hacerlo bien. Vamos, sonrían, ahí estamos. (APLAUSOS). Me la acaba de entregar el CEO global de Kodak que vino a la Argentina precisamente porque ahora las estamos produciendo. Ustedes saben que Kodak es la primera marca global que vende en la Argentina, y nuestro país es uno de sus principales mercados. Antes eran todas importadas, ahora las hemos comenzado a fabricar, en Tierra del Fuego. Ahí hay un diputado nacional de Tierra del Fuego y estamos generando empleos, generando valor agregado en la Argentina. Y este año el 54 por ciento de las cámaras Kodak digitalizadas que se vendan aquí en el país serán fabricadas en la Argentina- Por eso quería mostrárselas. Después de esto los de Sony, que son la segunda marca me hacen la cruz para toda la vuelta, bueno pero no importa. En toda caso que vengan e inviertan también acá y les hago propaganda.  Es muy importante porque inclusive charlando con el CEO global de Kodak, que es uno de los convocados por el Presidente Obama que ha convocado una serie de CEOs globales – me comentaba él – para ver cómo abordan el problema de los Estados Unidos que tiene un problema grave como no lo tenía desde 1930, me dijo, y está muy difícil la cosa. Pero bueno, venimos a hablar, primero quiero agradecer las palabras del señor representante de Bagó y también las palabras de todos y cada uno de los hombres y mujeres que recibieron el certificado de elegibilidad, junto a los otros que también lo hacen. Hoy son 97 las empresas que reciben, simbólicamente lo han recibido 14 y ya llevamos 214 proyectos elegidos en el Bicentenario por un total de 4.850 millones de pesos. (APLAUSOS). Hoy, estos 97 proyectos que estamos eligiendo significan exactamente 1.930 millones de pesos, que van a generar, de los 214 que ya hemos dado 15.000 nuevos empleos; los de hoy son 1.100 empleos, con un aumento anual de exportaciones de más de 11.000 millones de pesos, lo cual es una muy buena noticia. (APLAUSOS). Y lo que es también muy importante: una sustitución de importaciones por más de 3.000 millones de pesos, esto es más trabajo para los argentinos y también para nuestra balanza comercial, que obviamente es muy importante. También es importante recalcar que aquí hay grandes empresas, pero también hay pequeñas y medianas empresas beneficiarias del proyecto. Pymes han sido – de los 214 proyectos – 130 son de Pymes, por un total de 858 millones y de las grandes son 84 las que han sido elegidas. Perdón me corrijo, Pymes y digo bien son 130 y grandes 84 empresas. Así que por ahora estamos muy contentos con todo esto que está sucediendo, empresas de Santa Fe, como Helvetica y no solamente esta, sino también Bustinza, que es también de Santa Fe y están empresas de Entre Ríos, como La Blanquita; la gente de Haedo, también que recibe Mabe, que es para su segunda nave. ¿Quién es el de la segunda nave? Es Mabe, en Haedo, segunda nave en Haedo. Así que estamos muy contentos de poder seguir sosteniendo la inversión para generar más y mejor ofertas de bienes y servicios. Estamos – para que se entienda esta articulación a la que hacía mención, recién, el representante de Bagó – articulando lo público y lo privado. Él hacía mención también a otra importante inversión que hemos decidido y que va a permitir que Argentina sea uno de los diez países proveedores de vacunas antigripales, a escala global, asociados por supuesto en este emprendimiento a dos empresas nacionales con una empresa multinacional, como Novartis, que es la propietaria de la patente y vamos a hacer la inversión, aquí en la Argentina, que nos va a poner precisamente en un lugar muy importante. Pero esta articulación de lo público y de lo privado; lo privado porque necesitamos que aumente la producción de bienes y servicios, para esto necesitamos que aumente la inversión. Para esto estamos ayudando conjuntamente con el sistema crediticio privado, que ha aumentado más ahora. ¿No es cierto, Mercedes? Ha aumentado un poquito más, nos gustaría que lo hiciera más todavía. La inversión al sector privado, no solamente a las familias para el consumo, de manera tal de seguir sosteniendo la actividad económica y de la otra parte del Estado, que también con políticas muy activas para sostener la demanda agregada. Este es el círculo virtuoso: más y mejor producción de bienes y servicios para tener una oferta robusta, para alimentar la oferta. Y nosotros, desde el Estado, también garantizando con políticas activas muy claras en lo laboral y en lo social la demanda agregada, y al mismo tiempo dando condiciones para que Argentina amplíe su expertise como plataforma de exportación. De hecho nunca tuvimos una economía con el grado de participación, a nivel internacional, sumando nuestro comercio exterior, esto es importaciones y exportaciones como el que hoy tiene Argentina. Y vamos a seguir profundizando este camino porque es el recorrido que nos ha dado 8 años de crecimiento inédito. (APLAUSOS). Pero además cuando uno lo compara con lo que pasa en el mundo ve la diferencia. Yo ayer estaba leyendo y hoy volví a leer severísimas críticas de autoridades financieras, de la Unión Europea, a una calificadora – a Moody’s, también a Fish – que acaba de recalificar como bono basura a Irlanda; Moody’s hizo lo mismo con los bonos lusitanos, con los bonos portugueses. Es curioso cuando nos calificaban a nosotros, estaba todo bien y era maravilloso; ahora cuando los califican a ellos quieren eliminar a las calificadoras de riesgo, que compartimos, pero nosotros los habíamos dicho mucho tiempo antes y lo decíamos porque lo experimentábamos en carne propia sobre cuáles eran los criterios para medir el riesgo de un país. Es más, si uno se pone a ver, pretender que el riesgo país para pagar una deuda de 350.000 millones de euros, como es el caso de Grecia, puede ser menor o igual que el de la Argentina con una deuda absolutamente refinanciada y con potencialidades económicas infinitamente superiores por tamaño, por volumen, por productos, en fin por lo que ya sabemos que tenemos y sabemos hacer en la República Argentina, resulta realmente muy paradójico. Pero es bueno esto que lo veamos nosotros los argentinos, y voy a emplear un término poco académico y seguramente mañana me van a criticar, pero bueno tantas cosas me critican, una más… para que no seamos más giles, porque la verdad que yo a veces digo: “qué gilada”. Se las pasaron – medios de comunicación, noticieros, pretendidos hombres que conocen de la economía global, que conocen de todo con aires sabihondos y con aires de superados de ciudadanos del mundo decían: “miren como nos califica el mundo, miren lo que dicen Moody’s, miren lo que dice Fish, tenemos que ser serios como son en Europa, como son en Estados Unidos”. Y resulta que los serios, ahora, quieren no cambiar las reglas, sino eliminar directamente a los que miden los índices cuando los índices o los números no les convienen a ellos. ¿Hace mal, el señor este europeo que pide esto? No, actúa como un no gil, actúa de acuerdo con los intereses de la comunidad que le interesa representar a él, que es Europa. El problema son algunos giles, que tenemos entre nosotros que siguen queriendo representar intereses y la verdad que lo que nunca me gustó ser es gil en la vida, siempre he hecho ingentes esfuerzos, he estudiado, trabajado, militado fundamentalmente para no ser eso, o tilinga o zonza. ¿No es cierto señor Aníbal? También podemos decir zonceras que queda mejor. Viste me estás contagiando con esto de las giladas. Después van a decir: “ese es Aníbal que la contagia, mirá esta que hablaba tan bien antes, ya está hablando de giladas”. Y él hablaba de zonceras, está más fino que yo. Pero la verdad es esa y escucho también por ahí a dirigentes de otros partidos políticos, muchos de los cuales jamás han tenido experiencia de Gobierno, y otros que la han tenido mejor ni acordarse de que alguna vez fueron Gobierno, repetir monocordemente estás cosas cuando el mundo se está derrumbando ante sus ojos. Yo digo insistir en las mismas cosas cuando el mundo se derrumba y está claro que tenemos que tener nuevos paradigmas. Yo lo dije, el otro día, en las Jornadas Monetarias, que organizó el Banco Central, con la presencia de muchos presidentes de Bancos Centrales, que por suerte tenemos una presidenta del Banco Central que cree en los nuevos paradigmas y no repite monocordemente lo que todavía algunos siguen repitiendo, pese a las evidencias. Porque la verdad que uno podría decir antes del 2008, “bueno, podría ponerse en duda lo que uno planteaba”, pero de todas las cosas que han pasado, de las que están pasando y de la que van a pasar, seguramente podríamos extraer la enseñanza de creer en nuestras propias ideas, de saber que no hay posibilidades de crecer si uno no tiene industrias, si uno no genera trabajo, si uno no tiene salarios dignos, si además no tiene educación, la gran inversión que estamos haciendo en educación, nunca en la Argentina tanto se hizo en materia de educación, bueno, todo esto y, además, también la famosa reestructuración de la deuda por la cual nos calificaron, insultaron y agraviaron durante años. La última vez que estuve en Roma, me habían puesto una ratita en la puerta del hotel y un chanchito. Pero, bueno, fíjense, en Italia, donde ahora tienen los mismos o peores problemas que los que tuvimos nosotros en el 2001. Entonces, eso no es para alegrase, simplemente es para que todos hagamos un aprendizaje y ahora sí, fuera de bromas o de chanzas: yo digo, pensar la Argentina, pensar el país y pensar la economía, no como un secreto que pocos puedan descifrar. Y esto lo saben los hombres y las mujeres que están acá, que son los productores, que son los empresarios, que todos los días se levantan y tienen que lidiar con todos los problemas que tiene una empresa, sus proveedores, sus trabajadores, las discusiones que hay por el salario, las discusiones por el precio con los proveedores, que la logística, que cómo mejorar competitividad con una mejor logística, la logística va a pasar a tener un rol fundamental en el tema de la competitividad… Estoy viendo y lo estuvimos charlando y lo hemos charlado con el ministro de Economía, con Amado Boudou, que no ha podido llegar porque viene de Córdoba, de inaugurar una generadora de energía de 80 megavatios y una cooperativa creo que también de trabajadores, estamos queriendo trabajar fuertemente en la creación de un instituto o de una organismo de competitividad para, precisamente, abordar desde ahí los problemas que podamos tener y que no son los que se recitan monocordemente, sino que son los problemas, y lo charlábamos recién con el CEO global de Kodak, donde necesitamos integrar la mayor cantidad de piezas, porque la logística, el transporte va a ser lo que, por ejemplo, va a mejorar muchísimo la competitividad del producto final. Por eso estábamos, y yo le ofrecía al CEO de Kodak, que podríamos generar inversiones para muchos proveedores de sus insumos, de esta maquinita, de modo tal de que la mayor cantidad, ellos comenzaron a hacer las tablas donde insertan todos los chips, aquí en la Argentina, se está trabajando sobre eso y quieren trabajar sobre el software porque están muy interesados en el tema del software en la Argentina, ofrecerles, porque esto va a ser también un distintivo de lo que ya es la economía a escala global. Va a ser imposible que un país pueda producir absolutamente todo los componentes de determinadas cosas pero, por lo menos, ir insertándonos en los segmentos globales identificando en dónde somos más competitivos a nivel local para esos segmentos globales y financiar eso. En fin, todo esto que hablábamos recién, es la articulación de lo público y lo privado, hablamos también de la articulación con las universidades que, por fin, hemos comenzado a hacer en la República Argentina. Hasta el año 2003 ha habido una disociación absoluta entre las universidades públicas y privadas y el aparato productivo, fundamentalmente, entre el sector público y universidades y el aparato productivo empresarial, casi como que se temía una contaminación de la universidad con la economía, con la plata, con el dinero, como si las universidades pudieran sostenerse con discursos o sueños nada más. Al contrario, es una retroalimentación muy importante que tenemos que hacer entre el sector público y privado, porque tenemos la suerte de tener una universidad pública y gratuita y tenemos la suerte, también, de tener un nivel de educación y preparación en nuestros recursos humanos que nos hacen distintivos en toda la región. Todas estas cosas son las que tenemos que discutir, que debatir, que articular para dar el tema la gran lucha por la competitividad, que yo creo que esto es lo que viene ahora. Si en algún momento tuvimos la lucha de las generación del empleo, la generación de instalar la convicción en la sociedad que había que volver a producir y a trabajar, ya todos están convencidos de que hay que agregar valor para poder tener mayor rentabilidad, que con ser alguien que solamente exporta cosas primarias, no basta porque eso es un país para muy pocos, que necesitamos meter mucho valor agregado y, además, porque sabemos que las demandas mundiales tampoco van a dar abasto a esa demanda con lo que se produce primariamente, con lo cual, el agregado de valor científico, sintético, inclusive a nivel de alimentación, va a ser una de las claves del siglo XXI. Yo lo decía el otro día en el Instituto Leloir: si en la última mitad, fundamentalmente los últimos 25 años del siglo pasado, la riqueza se hizo desde las finanzas, en el siglo XXI, la riqueza se va a hacer desde el que tenga mayor conocimiento y pueda agregar ese conocimiento científico a mayor y mejor producción de bienes, desde la tecnología, desde el software, desde el medicamento de los laboratorios, desde los alimentos que tampoco van a alcanzar y aunque cultivemos todo el planeta, no alcanza para poder alimentar lo que van a ser las demandas del mundo. Entonces, creo que el desafío es tan importante y ese desafío tiene que ser conjunto entre el Estado y los privados. Porque ya vimos que no sirvió cuando el Estado omnipotente creyó que todo lo podía y también le fue mal cuando pensaron que solamente el Estado podía decidir y asignar. (APLAUSOS) Así que, algunos podrán decir que esto es ideología, otros podrán decir que… No sé, que digan lo que quieran, pero la verdad que esta es la justa: ver cómo ponemos los recursos del Estado, los recursos de los privados, cómo nos unimos para producir más y mejor… Pero también les digo una cosa al CEO de…porque estábamos hablando de Estados Unidos y también le dije que uno de los problemas que teníamos y tenía Estados Unidos es que Estados Unidos hoy, el 1 por ciento de Estados Unidos tiene el 25 por ciento del ingreso total de la primera economía del mundo y controla el 40 por ciento de esa economía. En tanto que hace apenas 25 años, el 12 por ciento tenía el 33 por ciento del ingreso y controlaba…¿o era menos todavía? El 25 y tenía 12 y medio y controlaba el 33 por ciento de la economía. La concentración del ingreso ha sido tan formidable, que ha desaparecido un 40 por ciento de la clase media estadounidense; el 80 por ciento de los estadounidenses era clase media, que era la clave del “american way of live”, o sea, era el sueño americano, era todo el mundo clase media. Bueno, esto, charlábamos recién con él, ha desaparecido. ¿Por qué? Porque ha desaparecido la capacidad de consumo, porque hay un sector que se ha apropiado de la rentabilidad vía salarios o vía desempleo o vía precarización del empleo de eso, y yo digo que comer torta es rico y siempre queremos tener la parte más grande cada uno de la torta, lo que no está mal, es legítimo y hay que luchar para ser el más vivo y quedarse con la parte más grande. No estoy en contra de eso, pero el que se quiera quedar con toda la torta y comérsela solo, se va a terminar indigestando, no le va a servir tampoco y además, seguramente, nadie lo va a venir a auxiliar cuando se enferme por la pataleta al hígado que se agarró. (APLAUSOS) Así que, con estos ejemplos de la vida cotidiana, yo creo que tenemos que aprender y seguir profundizando en esto que estamos haciendo, corrigiendo errores, muchas veces ensayando líneas que hay que corregirlas o dar un pasito atrás, si algo está equivocado, para luego dar dos o tres más adelante, tener la humildad de saber que no somos infalibles, que podemos equivocarnos y que la virtud no está en errar, sino en hacer y corregir, que ese me parece debe ser el lema sea público, privado o lo que fuere. Así que, muy contenta hoy con las empresas, Helvética, también las de la provincia de Buenos Aires, también de Concepción del Uruguay, seguramente hay de muchísimas provincias argentinas, porque realmente además, si algo tenemos y hemos hecho ejercicio en estos años…¿De la Capital también hay? Sí, pero si no somos egoístas con nadie, los queremos a todos. Así que, queremos tener siempre las manos…qué tenía que acotar eso usted, quién lo mandó a hablar. Así que, pero la verdad que en serio, con mucho federalismo, porque además también tenemos que lograr eso: parte de la concentración del ingreso que hubo en la Argentina, tuvo que ver con una concentración geográfica, con un modelo de país, no lo dije yo, lo dijo hace bastante tiempo un señor que se llamó Ezequiel Martínez Estrada, cuando hablaba de la cabeza de Goliat, y lo cierto es que, por primera vez, vamos llegando al Sur con una línea de 500; el Sur no estaba conectado energéticamente. Por primera vez estamos atravesando el país con la línea NEA-NOA; hace pocos días inauguramos acá el gasoducto de doña Juana Azurduy que nos va a permitir darle gas a todo el norte santafesino, a todo el este salteño, además de las provincias de Misiones, del Chaco, de Formosa y de Corrientes que nunca tuvieron gas domiciliario. O sea, que tienen que tener el tubo para poder ver la hornalla. No es como tenemos la suerte en otras partes del país donde uno tiene la hornalla, baja y tiene el colectivo, subsidiado el transporte, si no le gusta se sube al subte, sino puede hasta tomar un taxi. Estas cosas no pasan en todas partes del país y lo saben también los empresarios del interior que asienten con la cabeza, no porque les parezca yo simpática, sino porque, bueno, estoy describiendo la realidad que todos viven en sus provincias, que también contribuyen fuertemente todas, a que bueno, a que tengamos una mejor calidad de vida sin que muchas veces le llegue a todos. Yo recuerdo cuando la provincia de Santa Cruz suministraba y sigue aún, suministrando gas a todo el país y, sin embargo, se calefaccionaba a kerosén o a carbón, siendo que estaba dando gas a la Pampa Húmeda o a la zona central del país. Por eso digo que también es necesario una redistribución del ingreso en términos geográficos para ser un país más justo que nos permita, además, que no se produzcan las concentraciones en el Conurbano o en el Gran Rosario. También lo explicábamos ayer cuando estábamos con los intendentes de Santa Fe. La gente no se va de sus provincias ni de sus países porque sí; se va porque no tiene oportunidades de vida en su lugar de origen. Y dicho sea de paso, también en nuestro país, la inmigración ayuda a sostener el nivel de actividad económica. Lo digo para algunos que no les guste por ahí el acento o la tez de algunos compatriotas latinoamericanos. Pero nosotros tenemos una tasa de crecimiento vegetativo muy baja, casi europea. No podríamos sostener el nivel de empleo y actividad, porque hay empleos que solamente los hacen extranjeros porque no lo quieren hacer los argentinos y necesitamos también de ese sector, que no tiene demasiada capacidad de ahorro, consume todo lo que gana, todo el producto de su trabajo y, por lo tanto, sostiene también la economía. Por eso yo digo que gobernar es tener en cuenta, precisamente, todas las variables, contemplar todo esto. No son slogan, no son consignas, es un día a día ir viendo cómo marcha la economía y cómo marcha también el mundo que, por cierto, no está muy tranquilo que digamos. Por eso estamos siempre muy alertas y, bueno, con todas las antenitas paradas como lo hicimos en el 2008 para poder seguir sosteniendo este modelo. Muchas gracias y muy buenas tardes a todos y a todas. (APLAUSOS)PALABRAS DE LA PRESIDENTA DE LA NACIÓN CRISTINA FERNÁNDEZ EN EL ACTO DE INAUGURACIÓN DE TECNÓPOLIS, EN VILLA MARTELLI, PROVINCIA DE BUENOS AIRES. Hola, muy buenas tardes a todos y a todas; gracias a los Gobernadores que nos acompañan; gracias al señor Intendente del partido de Vicente López; gracias al Gobernador de la provincia de Buenos Aires, Daniel Scioli, gracias: estamos inaugurando Tecnópolis para todos los argentinos. Quiero contarles la historia de esta Tecnópolis, que la imaginamos para el año pasado, porque Tecnópolis era la culminación de los festejos del Bicentenario. La habíamos imaginado como el final porque en ese Bicentenario maravilloso, que vivimos los argentinos, durante cuatro días, conmemoramos los 200 años de historia, ustedes lo deben recordar. También deben recordar la última carroza, que desfiló ese día, era una inmensa burbuja - llena de chicos con computadoras, de científicos – porque era precisamente el eslabón de esos 200 años de historia con lo que venía: la ciencia y la tecnología. Porque Tecnópolis era en esa concepción, y ustedes lo van a ver ahora, una convocatoria al futuro de todos los argentinos. (APLAUSOS). Recorrimos, durante esos festejos, los 200 años de historia, y luego la idea era que – unos meses más tarde – antes de finalizar el año del Bicentenario, pudiéramos hacer Tecnópolis, también como hicimos los festejos del Bicentenario nacional, popular, federal y latinoamericano, hacerlo también en la Ciudad de Buenos Aires. Lamentablemente, no nos autorizaron a hacerlo y respetuosos nos pusimos a pensar. No nos pusimos ni a rezongar, ni a quejarnos, ni a echarle la culpa a nadie de que no íbamos a poder hacer Tecnópolis. Para nada, nos pusimos a pensar cómo lo hacemos y la verdad que no hay mal que por bien no venga, como decía mi abuela. Y de aquello que iba a ser algo que iba a durar unos pocos días, como fueron esos festejos del Bicentenario vinimos a este verdadero parque temático de carácter permanente, más grande, más importante. (APLAUSOS). Y lo pudimos hacer, ¿saben por qué? No solamente por el inmenso esfuerzo y recursos que ha puesto el Gobierno Nacional. No solamente porque también han venido el sector privado, a través de las  empresas a participar de esta Argentina que también es de ellos, sino porque encontramos un Intendente y un Gobernador que nos ayudaron a hacer este parque maravilloso, y como siempre cuando uno hace las cosas juntos, no importa de qué partido sean. (APLAUSOS). Acá lo tenemos al amigo, Enrique “Japonés” García, radical hasta los tuétanos, pero argentino por sobre las cosas. (APLAUSOS). Y Daniel, nuestro Daniel, nuestro compañero Gobernador de la provincia de Buenos Aires, que también la provincia puso recursos y esfuerzos. El Intendente me entregó – como ustedes vieron – antes de entrar en cadena nacional el decreto por el cual nos habilita a tener este parque temático. Y acá me dicen, me cuentan que apareció en un diario que yo no leo porque miente mucho, así que no le creo mucho, dicen que ese diario dijo que los concejales de su partido, que representan la fuerza de quien hoy gobierna la Ciudad de capital, le dijo que tampoco nos querían votar la habilitación. Parece que no quieren ni que lo hagamos en la Ciudad de Buenos Aires ni que tampoco lo hagamos acá. Yo no le creo, yo no le creo, yo estoy segura que ese jefe político va a llamar a sus legisladores y les va a pedir que aprueben esto, porque esto es para todos los argentinos y estamos seguros que esto le interesa a todos. (APLAUSOS). Y claro que es mucho más grande, y claro que es mucho más importante porque, además, estamos en Villa Martelli, en lo que alguna vez fueron las instalaciones del Ejército Argentino y que ahora queremos hacerlo como parque temático de la historia de la industria, de la innovación y de la tecnología de los argentinos. Y estamos aquí, también, sabiendo que tenemos que recorrer esos 200 años fructíferos de historia, de desarrollo. Ustedes van a ver el desarrollo de la industria aeronáutica; la Argentina fue uno de los primeros países del mundo en desarrollar aviones a propulsión, el Pulqui debe andar por ahí; también deben estar los vectores; más de cien hechos industriales en nuestro país. Tenemos también un sector dedicado a todo los inventos donde va a poder interactuar y hasta armamos y recreamos un sector de glaciares, como si fuera la Antártida argentina de donde nos vamos a poder comunicar también con Base Marambio, esa otra parte entrañable de nuestro territorio. (APLAUSOS). Y estamos aquí para que los argentinos conozcamos lo que somos capaces de hacer, la potencia que tenemos, porque aquí también se exhibe la historia de los 200 años de producción, de innovación tecnológica.  Es también una convocatoria a todos para conocer y para aprender. Tuvimos que remover también muchos obstáculos, pero bueno, “terca la mula”, como me dicen, ahí fuimos. ¿Saben cuántos metros de tierra tuvimos que remover? 450.000 metros cúbicos de tierra; sacamos 40.000 toneladas de escombros; 2.000 personas participaron en el desmalezado de toda Villa Martelli y más de 12.000 cooperativistas trabajaron junto a la Municipalidad, junto a la Provincia. (APLAUSOS) Tenemos más de 8 kilómetros de fibra óptica aquí abajo y gracias a las empresas privadas que pusieron esa fibra óptica que nos permite interconectar a todo el Parque; más de 59 kilómetros subterráneos de cable. Esto lo pensábamos hacer un poco más pequeño en la Ciudad de Buenos Aires. Lo íbamos a hacer el año pasado, cuando no había elecciones, porque, ¿saben qué?, nosotros no somos de los que hacemos obras 4 o 5 meses antes de las elecciones. Nosotros trabajamos siempre y durante todo el año y ese Bicentenario lo imaginamos con muchísimo cariño. (APLAUSOS) Tenemos una gran ilusión: que todos los argentinos vengan a conocer aquí esta verdadera maravilla que ya no es una conmemoración a lo que fuimos capaces de hacer, es algo más también que la convocatoria al futuro, es un verdadero Parque Temático que la Generación del Bicentenario, nuestra generación le quiere dejar como legado a todos los argentinos al empezar el tercer siglo de nuestra historia. Estamos absolutamente convencidos, compatriotas, que la ciencia, la tecnología, el conocimiento son los que van a darnos el valor agregado definitivo para seguir dando el salto cuantitativo y cualitativo que estamos dando como país. Hoy leía, con mucha alegría, un informe de la CEPAL, donde rectifica cifras anteriores y nos habían dicho que íbamos a crecer al 4,3. Hoy la propia CEPAL esta reconociendo que vamos a crecer más allá del 8 por ciento. La CEPAL, un organismo de Naciones Unidas. ¡Qué lindo, qué lindo! También me decía recién el Intendente de Vicente López, lo contentos que están todos los intendentes que rodean el lugar porque, claro, esto significa actividad económica, recursos y también impuestos, Daniel, que seguramente van a venir a la Provincia, que nunca están mal. Así que, bueno, quiero agradecer a todos, convocarlos a trabajar con alegría, porque solo con alegría se puede transformar la realidad y seguir apuntalando el crecimiento del país. (APLAUSOS) Quiero convocarlos también, con mucho orgullo y dignidad, porque este Gobierno, nuestro Gobierno, de los hombres y mujeres que me acompañan y me ayudan, porque yo sola no podría hacerlo, hemos tomado la decisión de privilegiar el talento, la inteligencia, la educación, la ciencia y la tecnología como los verdaderos motores que van a permitirnos profundizar este proceso de transformación y distribución del ingreso, en un momento histórico a nivel nacional y global, cuando se derrumban estrepitosamente los paradigmas que durante tanto tiempo colonizaron culturalmente a nuestra región en general y a nuestro país en particular. Yo me congratulo, junto a los hombres y mujeres que forman parte de este espacio político, de este proyecto de poder ofrecerles a todos los argentinos esta propuesta, esta invitación al futuro. Esta es una invitación al futuro, a pensar el país de una manera diferente, a sentirlo de una manera más profunda, a saber que la gestión, el compromiso con el pueblo, con la historia y con los intereses de la Nación, son los únicos que nos permitirán avanzar en la construcción de ese futuro. Esto era lo que queríamos culminar el año pasado, ese año de tanta felicidad y, al mismo tiempo de tanto dolor para quien les habla. Pero la vida es así, con dolores y con alegrías, nadie siempre puede estar todo el día saltando y cantando ni tampoco llorando. Es la vida y la vida va y viene. Y esto también quiero que, además, sea una conmemoración y una convocatoria pero no solo al futuro, sino también a la vida, a la vida de las nuevas generaciones, de los que todavía no nacieron, de los que van a venir y por los que tenemos la obligación de seguir adelante con más fuerza, con más pasión y con más convicción que nunca. Gracias argentinos, gracias Intendente, gracias Gobernador, gracias a los trabajadores que pudieron hacer posible Tecnópolis, gracias a las empresas donde están demostrando que podemos públicos y privados, juntos, tirar del mismo carro que es la patria, la patria de todos. Gracias y hasta siempre, a disfrutar Tecnópolis, a disfrutar del futuro que ya ha llegado. Entrar al futuro es también entrar a la vida. Gracias, muchas gracias. (APLAUSOS)PALABRAS DE LA PRESIDENTA DE LA NACIÓN CRISTINA FERNÁNDEZ EN EL ACTO CENTRAL CON MOTIVO DEL 157 ANIVERSARIO DE LA BOLSA DE COMERCIO DE BUENOS AIRES, EN LA CIUDAD AUTÓNOMA DE BUENOS AIRES. Muchas gracias, muy buenas tardes a todos y a todas; señor presidente de la Bolsa de Comercio; señor Gobernador de la provincia de Buenos Aires; señores empresarios de las empresas que cotizan en Bolsa; señores y señoras comisionistas; socios: bueno, valga la primera aclaración, no voy a hacer como Carlos Pellegrini, no vengo a pedirle plata a nadie; no sé obtendría tanto como obtuvo Carlos Pellegrini, pero bueno quédense tranquilos que no vamos a venir a buscar plata. Sí venimos a felicitar a la Bolsa en su 157 aniversario por lo que ha sido un sustancial crecimiento en el volumen de negocios de esa tradicional casa. Si uno compara el primer semestre, del año 2010, con el primer semestre del año 2011, el crecimiento del volumen de negocios – ha sido en pesos – de 138 por ciento y en dólares de 127 por ciento en volumen, que realmente los pone entre las primeras bolsas del mundo, tanto en países desarrollados como en mercados emergentes. Y no puede ser de otra manera, porque la economía argentina – tal cual lo señaló el señor Presidente de la Bolsa – ha crecido de manera ininterrumpida y además en forma inédita, en los últimos ocho años. La verdad Adelmo, si me permitís llamarte por tu nombre, acompañé, en el aniversario del año 2007, al entonces Presidente Kirchner, aquí, y luego vine creo que en tres oportunidades. Hubo un mal entendido, en el año 2008, de invitaciones, que le eché la culpa a Parrilli, después, pero que igual hubiera venido, pero que los medios inflaron y parecía que yo estaba en guerra con la Bolsa de Comercio y la verdad que nunca he estado en guerra con nadie, no por lo menos desde la gestión del Estado. La verdad que es un crecimiento muy importante que también vamos a repetir este año; según números de la CEPAL que corrigió oportunamente, vamos a crecer a más del 8 por ciento, casi el 8,3 por ciento con también un signo muy distintivo en lo que hace a las economías latinoamericanas y que ha sido único en toda Latinoamérica y  que es que Argentina es el único país que no reprimarizó sus exportaciones, es más hubo una mayor participación de las manufacturas industriales en las exportaciones. Esto significa clara y sencillamente más recursos en el mercado interno, mayor valor agregado. Recién acabo de tardar un poco en venir, me tardé unos minutos porque estaba recibiendo también a los titulares de Hewlett-Packard Argentina y de BlackBerry, que ahora también va a haber una BlackBerry Argentina. Hewlett-Packard que nos vino a anunciar una inversión muy importante, que va a permitir que en el año 2012, que el 70 por ciento de su producción de notebooks sean hechas aquí, en Argentina, por trabajadores argentinos. (APLAUSOS). Una empresa que tiene ya más de 44 años en el país, que cuenta con 3.800 empleados y que está incorporando a razón de 80 empleados por mes.  Y BlackBerry, la firma emblemática en materia de teléfonos inteligentes, y que tiene el 50 por ciento del mercado, también nos vino a anunciar una inversión de casi 24 millones de dólares, asociada con Braistar, en Tierra del Fuego. Ç  Ustedes saben que Braistar es una de las principales proveedoras de teléfonos celulares; Hewlett-Packard se ha asociado también para esto con Newsan. Me decía la gente de  Hewlett-Packard que había quedado muy impresionado el Ceo Internacional. Voy a contar una anécdota, cuando él estuvo, yo le dije que Perón y Eva regalaban pelotas a los chicos, en los años 50 y entonces teníamos Maradonas y Messis y yo dije que si nosotros que estamos entregando a los estudiantes, de las escuelas secundarias públicas, una netbooks, es posible que dentro de unos años tengamos muchos Bill Gates y otros genios, en materia de informática y en las TICs que van a ser el rasgo distintivo en el siglo XXI.  No es casualidad que, en estos momentos, estemos desarrollando la más importante mega-muestra, feria de ciencia y tecnología, que haya tenido lugar, en la República Argentina, en estos 200 años de historia que tenemos los argentinos y de la cual me siento muy orgullosa. Esto también va a significar una importante sustitución de importaciones y generación de trabajo argentino. En Hewlett-Packard creo que ya ellos han exportado, este año, 70 millones de dólares nada más que en diseño de software, o sea trabajo de neurona puro, como suelo decir yo, y BlackBerry y Hewlett-Packard van a sustituir importaciones por más de 200 millones de dólares, meteados inclusive con lo que tienen que importar en componentes que se fabrican aquí.  Es importante señalar que en estos dos casos, BlackBerry va a abrir la planta número diez, en todo el mundo, en la República Argentina y Hewlett-Packard va a hacer la quinta planta en todo el mundo, también para notebooks, en la República Argentina. Esto también nos llena de orgullo porque significa la importancia como mercado que tenemos y fundamentalmente la confianza que inspiramos a los inversores. Inversión, que por cierto- según datos duros de la CEPAL – ha sido también del 22 ciento de nuestro PBI, que es una inversión similar a la que han registrado países como Brasil y México.  También – y porqué no señalarlo – ha sido muy importante la actuación, en estos años, de cómo la Anses al recuperar la administración de los fondos de pensión de los recursos de los trabajadores ha intervenido con más de 23.500 millones de pesos, en el mercado a través de fideicomisos, lo que también le ha dado densidad y profundidad a este mercado.  Es bueno señalar, porque hubo mucho revuelo cuando se tomó la decisión de recuperar la administración de los recursos de los trabajadores, yo quiero decirles que en aquel momento el Fondo de Sustentabilidad, el Fondo de Garantía era de 78.000 millones de pesos y el Estado se hacía cargo de todos los incorporados a la moratoria, el pago de haberes y jubilaciones y también, al mismo tiempo, de casi el 60 por ciento de la gente que estaba aportando a los Fondos de Pensión.  Reitero, 78.000 millones de pesos, al momento de tomarlos; hoy el Fondo de Sustentabilidad y Garantías es de 192.000 millones de pesos, que además – bueno es señalarlo – lo ha podido hacer promoviendo movilidad jubilatoria con aumentos dos veces por año e incorporando y hoy tenemos a casi el 90 por ciento de nuestra población en condiciones de acceder a los beneficios jubilatorios con cobertura. Esto también es muy importante y también sería bueno señalar que los costos de administración de aquellos 78.000 millones de pesos, mensualmente en comisiones, a valores actualizados eran de 352 millones de pesos mensuales, costos de administración.  Actualmente, para administrar 192.000 millones estamos gastando 4 millones y medio de pesos por mes. Esto un poco para desmitificar la eficiencia o la eficacia en materia de administración de recursos, por parte del Estado y lo beneficioso que ha sido además la medida porque ha permitido a la ANSES financiar, monetizar fideicomisos en materia de transporte, de energía, de viviendas, que precisamente se han desarrollado en este ámbito de la Bolsa de Comercio y también en materia de ciencia y tecnología, como ha sido la emisión de obligaciones negociables del INVAP, por 46 millones de pesos, lo que también nos coloca en un sesgo que yo creo que va a ser el que tiene que dominar como política de Estado, los próximos 30 ó 40 años, de la República Argentina y que debe ser la nave insignia de la ciencia tecnología: el valor agregado, el conocimiento, la educación – como recién Gabbi señalaba - acerca de lo que es el activo de los argentinos. Ahora bien, él también señalaba el mundo, un mundo totalmente diferente; a mí me hubiera encantado que él pudiera escuchar el discurso de hoy, fue el discurso más lindo de todos lo que escuché acerca de las políticas que ha desarrollado la República Argentina y los logros que hemos tenido entre todos los argentinos. Me hubiera gustado porque él fue un actor importante en un mundo más adverso a estás posturas, hoy de repente hablar de Estado, hoy hablar de regulación, hoy hablar de control de los movimientos de capitales es algo casi lógico, luego de la experiencia del año 2008 y de lo que estamos viviendo actualmente. Cuando él hablaba de esas cosas lo miraban y mitad le creían y mitad desconfiaban. Y bueno yo creo que es un importante reconocimiento a quien ha tenido una actuación muy importante en lo que es la recuperación de la República Argentina, como ha sido el Presidente Nèstor Carlos Kirchner. Yo quiero también decirles que este mundo que hoy estamos viendo; descifrar el porqué nosotros estamos como estamos con este crecimiento, con esta fuerte impronta industrial a nuestro sistema de exportaciones, con un nivel de consumo, porque aquí también cotizan importantes cadenas comerciales, con un nivel de consumo inédito, que uno no necesita recurrir a ningún número o estadística, basta con salir a la calle y ver la cantidad de autos; podíamos mencionar el crecimiento de la industria automotriz; de autopartes; de la metalmecánica, de todo el crecimiento. Y yo creo que ha sido precisamente el cambio de paradigmas, el cambio de nuestra matriz de acumulación que hasta el año 2003 fue una matriz de acumulación de carácter financiero y que a partir del año 2003 toma el cariz de una matriz de acumulación económica, a partir de la industrialización y de la producción. Esto ha sido el cambio de paradigma y si uno observa el balance de pagos, de la República Argentina,  hasta el año 2003, fundamentalmente, en el 2001 fue donde se declaró el default, va a ver que el rubro más importante era el financiero porque era el pago de los intereses de la deuda pública o privada. Y hoy - en el balance de pagos -  va a ver que el rubro más importante es la remisión de rentabilidades de las empresas multinacionales o nacionales, que significa rentabilidad, producto no de la actividad financiera, sino de la actividad productiva, generadora de trabajo, generadora de empleo, generadora de valor agregado, generadora de riqueza, esto es un cambio de paradigma importante. Lo que tenemos que lograr ahora también, como segundo desafío, es que parte importante de esa rentabilidad sea re-invertida en nuestro país en la economía real, que es lo que hizo el Gobierno a diferencia de los otros Gobiernos que hoy tienen severas dificultades. Yo lo recuerdo muy bien, cuando como integrantes del G-20, en la reunión que mantuvimos en Londres, donde se decidió el fondeo de los bancos. Entonces yo sostuve que era imprescindible en ese fondeo se pusieran condicionalidades para que ese fondeo pudiera reinyectar a recursos a la economía real; de manera tal que el sector financiero no se sentara arriba del capital y por lo tanto secara de recursos a la economía real, que es la que realmente genera riquezas, permite crecimiento y permite el repago de las obligaciones, que es en definitiva la fórmula que nosotros adoptamos aquí, en Argentina. Si uno mira el cuadro de Naciones Unidas, donde se ven los estímulos que han hecho los distintos países, uno observa que Estados Unidos – por ejemplo - y la Unión Europea han hecho estímulos cuantitativamente más importantes de los que han hecho China y Argentina, por ejemplo, pero los hizo en el campo del sector financiero. En cambio, China y Argentina, que según Naciones Unidas- reitero - son los dos países que más estímulos fiscales dieron a la economía real, son los que mejores números han tenido en el crecimiento de la economía porque hemos destinado esos recursos a la economía real. Esto nos permitió sostener, en un primer momento, la demanda que era cardinal sostener la demanda agregada y fundamentalmente para aquellos sectores que menos capacidad de ahorro tienen y por lo tanto necesariamente consumen, y luego de sostener la demanda agregada, pasamos a sostener también la oferta a través del Proyecto de Financiamiento del Bicentenario; de las emisiones que también hizo el ANSES y que anteriormente la relataba, o sea el Estado interviniendo y articulando armoniosamente con el sector privado para superar la demanda agregada y al mismo tiempo para evitar las tensiones que provoca el crecimiento y sostenimiento de la demanda agregada, salir también a financiar la oferta, de modo tal de producir un equilibrio. Esto es clave entenderlo porque sino no se entiende qué es lo diferencia los argentinos de un país como Estados Unidos, que además de tener la inmensa ventaja de poseer moneda de reserva, tiene las dificultades que tiene hoy. De cualquier manera esto que corrió, en los días pasados, acerca de un default de de Estados Unidos, porque la oposición - en este caso los republicanos del Tea Party - no le iban a votar el endeudamiento, yo creo que son del Tea Party, pero creo que antes que nada son responsables y por lo tanto van a votarle el endeudamiento al Presidente Obama, con algunas condiciones, como hicieron con el presupuesto. El presupuesto al Presidente Obama se lo votaron unas horas antes de que expirara el plazo para poder hacerlo. Obama tiene más suerte que yo, a mí el presupuesto todavía la oposición no me lo ha aprobado, pero esperemos que en algún momento puedan hacerlo y en el caso de inyectar recursos al mercado, que es lo que está queriendo hacer exactamente Obama, tampoco tuve suerte, porque cuando decidimos el fondeo, o sea pagar deuda con recursos de nuestras reservas, del Banco Central de la República Argentina, lo hicimos precisamente  para evitar que los recursos, destinados al pago de la deuda, se sacarán de la economía real y por lo tanto esto nos permitió mantener y sostener el crecimiento. Además obviamente de no recurrir a un mercado de capitales, donde hubiéramos pagado tasas de 14 ó del 15%. Y aquí me voy a detener en algunas afirmaciones y  en algunos enojos, que comparto con el titular de la Bolsa de Comercio, en cuanto a la calificación de país fronterizo, en materia de mercado de capitales, de la Argentina. Y él señaló un episodio que a mí me quedó grabado y que fueron las seis horas en que la Bolsa de Nueva York estuvo afuera de rueda. Tuvieron que cerrar la Bolsa seis horas, creo que el cierre de dos horas ya hay que cerrar el índice y se acabó. Bueno, ahí estuvieron seis horas y no pasó nada porque – mi querido Adelmo - la política económica tiene cuestiones que tienen que ver también con la relación de fuerzas y el poder. Las reglas las tenemos que cumplir los que somos más débiles; los que tienen mayor poder o fuerza pueden estar seis horas fuera de la rueda, abrirla y todo sigue como entonces, sin que además – escuchaste algún político de la oposición americana hacer una feroz crítica porque la Bolsa de Nueva York haya estado fuera – no, no porque hay un privilegio de los intereses del país por sobre toda otra cuestión que prime en cualquiera de los sectores, que tienen derecho a tener sus diferencias pero que nunca pueden ser exacerbadas como para no permitirle tener un presupuesto a un país en un momento de crisis, además, como vive el mundo. Pero aquí estamos, sin presupuesto, con el presupuesto prorrogado automáticamente y a un crecimiento más que importante, liderando en   América latina el crecimiento. Yo creo que hay una inmensa voluntad por parte del Estado y también una inmensa voluntad por parte del sector privado de que este momento, que está viviendo la República Argentina, no se quiebre y caigamos, una vez más, en una de las tantas frustraciones que hemos tenido los argentinos con los famosos stop and go. Convengamos que nunca tuvimos un período de crecimiento tan importante ni tan sostenido. Y yo quiero agradecerle, también al sector privado todos los esfuerzos que ha hecho para acompañar estas políticas del Estado y en todo caso pedirle que lo sigan haciendo, porque creo que es el camino adecuado. Quiero señalar también - en este caso – que lo que está pasando en Europa… el otro día estaba leyendo declaraciones de Michel Barnier, que es el comisario del servicios financieros de la Unión Europea, donde estaba muy, pero muy enojado con Moody’s - y también con Fitch- que habían calificado como bonos basura a Irlanda y Portugal. Él propuso como comisario de servicios financieros cerrar, eliminar los índices, eliminar las calificadoras. Resulta ser que cuando las calificadoras nos califican a nosotros, a la Argentina, bueno, está muy bien; ahora, cuando califican a ellos está muy mal. Y yo te lo decía recién cuando estábamos en la oficina de Presidencia: ¿a qué se debe esto? Esto se debe a que, en realidad, Argentina, planteó un paradigma, un modelo que yo digo que fue contra la corriente, contra la corriente imperante. Entonces, esta calificación de mercado fronterizo, Adelmo, no es porque no reunamos las condiciones; es más, ¿quién puede decir, cuántos países pueden exhibir el balance de pagos que tenemos nosotros? ¿Cuántos países pueden exhibir una cuenta corriente capital positiva? ¿Cuántos países pueden exhibir un nivel de endeudamiento, de relación endeudamiento, PBI y deuda como el que tenemos nosotros? ¿Cuántos países pueden exhibir el nivel de acumulación de reservas luego de lo que nos pasó? El nivel de salarios, es otro de los temas también de lo que está pasando en la Unión Europea y en Estados Unidos. Yo traía unos papeles que mi secretario, por supuesto, se olvidó de traerme, pero tengo dos, pero se olvidaron los dos…Quería comentarles una cosa que había dicho Stiglitz acerca de la crisis americana para que entendamos. Y yo creo que ahí sí definitivamente vamos a entender el por qué de mercado fronterizo, por un lado, cuando decidimos reestructurar una deuda que era impagable en los términos en que estaba fijada, como va a ser impagable para Grecia. ¿Alguien puede sensata, seriamente, ustedes son todos hombres y mujeres de negocios, creer que Grecia está en condiciones de pagar una deuda de 330.000 millones de euros, cuando la Argentina con su volumen, su tamaño, su economía, su producción, sus commodities no podía pagar una deuda de 160.000 millones de dólares? La reestructuración definitivamente vendrá, la disfrazarán, le pondrán otro nombre, ahí está la Unión Europea tratando de convencer…bien, muy bien… a la señora Merkel para ver si pueden rescatar a Grecia entre todos los países. Pero la verdad es que es un castigo, porque sería muy malo que quien hizo las cosas de una manera que no estaba en el manual del buen alumno del Consenso de Washington, tenga éxito y lo cierto es que nos apartamos del manual y nos fue bien. Es como esos chicos que por ahí tiran tizas porque el maestro no les presta atención y le dicen “señor maestro”, levantan la mano una, dos, tres veces y por ahí tiran una tiza al pizarrón. Por favor que nadie piense que estoy incentivando a que los chicos le tiren tizas a los docentes, ¡por Dios! Pero creo que hay algo de castigo político, desde una suerte de escarmiento político. Pero yo creo que, finalmente, van a tener que cambiar los paradigmas. Y yo quería comentarles la visión, no mía, que puede ser vista en forma sesgada, ideológica respecto de la problemática en Estados Unidos, por ejemplo. Quiero, por ejemplo, decir lo que dice Joseph Stiglitz, cómo ha variado la concentración de la riqueza en los Estados Unidos, que el 1 por ciento de su población controla el 40 por ciento de la economía y se queda con el 25 por ciento del PBI. Repito: el 1 por ciento de la población controla el 40 por ciento de la economía y se queda con el 25 por ciento de su PBI. Si no les gusta Joseph Stiglitz, que es medio under, pese a que es Premio Nobel, news school, en fin, no es Harvard, no es Yale, no es Massachussets, pero es un hombre inteligente. Les puedo leer textualmente un informe de GP Morgan, al que, bueno, creo que nadie podrá acusar de ningún sesgo populista, pero es importante leer dos frases de los informes de GP Morgan respecto de la economía de los Estados Unidos. Uno de ellos, lo voy a leer textual: “La reducción de los salarios y beneficios a trabajadores explican la mayoría de los incrementos en las márgenes empresariales entre el 2000 y el 2007. La compensación al trabajo –léase salario- se encuentra en este momento –y se refiere al año 2011- en su punto más bajo en 50 años con relación a las ventas empresariales y al PBI”. ¿Qué es lo que ha pasado? Un feroz endeudamiento de la sociedad, una feroz acumulación de riqueza, un endeudamiento muy grave y, bueno, y la construcción de una burbuja a partir de los derivados financieros y de todo lo que nosotros vimos durante la crisis del año 2008 y lo que estamos viendo ahora. Por eso, creo que cuando nosotros planteamos este modelo, que presuponía un fuerte desarrollo del mercado interno, con trabajadores con buenos salarios, con un modelo también con un fuerte sesgo exportador que nos dio una buena balanza de pagos, en realidad, todo esto más ciencia y tecnología, más una reestructuración de la deuda de acuerdo con nuestras posibilidades, pagando sin recurrir al mercado de capitales religiosamente como señalara Gabbi, que reestructuramos primero en el año 2005 y, luego, durante mi gestión, la regulación de la cuenta capital también a partir del año 2005, hemos batido también un récord hoy: Adelmo Gabbi no me pidió que reduzca o elimine el encaje de los capitales a ingresar tal cual me lo repetía religiosamente y todo el periodismo apostaba a que hoy me lo iba a pedir y no me lo pidió, vieron. Batimos otro récord aquí también en la Bolsa y en la economía. Es importante.  (APLAUSOS) Es importante porque, precisamente, uno de los elementos que ha permitido que nuestra moneda no se aprecie y que, además, por lo tanto, siga teniendo un gran grado de competitividad, ha sido, precisamente, el no permitir el ingreso de capitales absolutamente volátiles. Porque tenemos que distinguir cuando hablamos de inversión de lo que es la inversión en la economía real, que por supuesto no tiene ningún tipo de encaje, cualquier persona que venga… A ver, la gente que vino de Hewlett Packard, lo que yo contaba hoy, o de BlackBerry que vienen a producir Blackberries o notebooks, no tienen ningún encaje para esos 24 millones de dólares, para esos 12 millones de dólares. Ahora, si vienen capitales que no vienen a inversión en la economía real, hacemos un encaje… Brasil también, de acá lo veo al embajador de Brasil, ha tenido que crear un impuesto también para evitar esta volatilidad. Y vos, Adelmo, hablabas de nuestra hermana República del Brasil, nuestro principal socio, por allí cometo una infidencia, pero muchos de los funcionarios compañeros ahí de nuestro ministro de Economía, se quejan en los organismo internacionales de la expansión que provoca Estados Unidos y cómo impacta negativamente al ingresar a los países emergentes, retirarse en cualquier momento y producir una apreciación del tipo de cambio que le quita competitividad a la economía. Esto no quiere decir que la competitividad en la economía esté vinculada únicamente al tipo de cambio, como no lo está vinculada únicamente a los salarios. Al contrario, yo creo que también uno de los grandes desafíos que se vienen es discutir una competitividad en la cual salarios y dólar sean uno de los componentes, pero no los componentes excluyentes por los cuales una economía como la Argentina debe ser competente. Yo creo que la ciencia, la tecnología, la educación, la logística son cosas que tenemos que discutir y articular entre el sector público y privado para darle verdadera competitividad a nuestra economía que hoy la tiene y tenemos que profundizarla aún más. Finalmente, para referirme a los fondos EPSE, que es un nombre medio críptico que ha utilizado Adelmo, que son una especie de fondos o de fideicomisos especiales que han salido últimamente, que permiten una gran, digamos, velocidad de cambio. Es cierto que permiten cobrar muy buenas comisiones, pero yo te voy a enviar a ti y a ti, para todos tus asociados, un informe que nos remitió el Financial Stability Board, que saben que es el organismo del G-20 formado en Londres, donde nos hace serias prevenciones respecto de ese tipo de derivados, de nuevos fondos, por la volatilidad que tienen y porque todavía no se saben las consecuencias que puede tener esta utilización en la economía. Es un informe que nos remitieron en abril, Mercedes, creo. Lo tenemos que es el organismo para que todos lo puedan entender, que creó el G-20, el Financial Stability Board, el escritorio donde se discuten las políticas de estabilidad y hace recomendaciones a los países miembros del G-20 para que adopten o no determinadas medidas respecto de tal o cual movimiento de capitales entre otras cosas. Pero es una cosa que podemos verla en conjunto, no lo están recomendando. Me encanta la idea de que participe la Bolsa de Comercio en la apertura de canales abiertos de digitalización que se puede hacer en la República Argentina, que estaba clausurado, cerrado esto desde 1983 y que seguramente a algún accionista de tu Bolsa no le gusta mucho. Pero yo creo que es muy importante y se puede hacer gracias a la nueva Ley de Servicios de Medios Audiovisuales que permite que entidades como la Bolsa de Comercio, como universidades, como sindicatos, como organizaciones no gubernamentales, puedan contar con canales de televisión abierta para que puedan hacer llegar sus políticas, sus mensajes, sus objetivos. ¿Cuál se me ocurre que debería ser la política fundamental y que es comunicacional? Vos lo has señalado y yo comparto absolutamente: hacerle ver a los argentinos que es una muy buena inversión comprar acciones de sus compañías en lugar de ir y comprar dólares. Esto es clave. Y realmente tenemos una distorsión casi histórica y sociológica en la República Argentina. El argentino siempre recurre al dólar como el mecanismo de defensa. Afortunadamente, estamos viendo en los últimos tiempos que los grandes inversores que cuentan con mejor información que el pequeño inversor, ya no recurre a esto porque sabe que hay otros instrumentos más rentables que estar en moneda de reserva de Estados Unidos hoy en día. Pero el pequeño y mediano inversor, promedio de 1.000 dólares, ese todavía sigue creyendo que el dólar es un buen refugio para sus ahorros sin advertir que puede también recurrir a comprar acciones de las distintas empresas nacionales o multinacionales que coticen aquí en Bolsa. Y yo creo que esto es un aprendizaje que tiene que hacer nuestra sociedad. Porque si uno observa la historia de los Estados Unidos, la historia virtuosa que lo llevó a convertirse en la primera potencia económica del mundo, fue el paradigma cultural, no fue una decisión económica. Fue la identificación del ciudadano norteamericano con sus grandes empresas que eran sus naves insignias. Compraban acciones de Ford, de Chrysler, de General Motors, porque con esto garantizaban el estudio de sus hijos. Este es el verdadero american way of life que era el gran sueño americano. ¿Cuándo este sueño americano se convirtió en la pesadilla? Este sueño americano se convirtió en la pesadilla cuando miraron esta forma de construcción y acumulación, este patrón de acumulación productiva y económica y creyeron que el dinero se reproducía a sí mismo únicamente en el sector financiero sin pasar por la producción de bienes o por la generación de servicios. Y yo creo que esta es una lección que tenemos que aprender los argentinos, que hemos recuperado nuestro nivel económico gracias a un fuerte proceso de industrialización y también de defensa del trabajo nacional y de la inversión en la República Argentina, que no quiere decir cerrarte a las inversiones extranjeras. Hoy cuando estaba con los CEOs de Hewlett Packard y de BlackBerry, yo les decía “no, no, ustedes no son compañías extranjeras, ustedes van a ser compañías argentinas con accionistas extranjeros”, que esta es la gran diferencia que nosotros tenemos que hacer. Y el gran desafío es que esas utilidades, en la mayoría de los casos, puedan ser reinvertidas en nuestro país. En muchos casos va a ser difícil porque yo sé que las casas matrices, a partir hoy es un secreto a voces, que las empresas, por ejemplo, de telecomunicaciones obtienen mayores rentabilidades en América latina que en sus propias casas matrices. Esto lo dicen sus propios balances globales. Pero yo creo que el gran desafío, Adelmo, es convencer a los argentinos que no hay que apostar al dólar, que a lo que hay que apostar es al país, a las empresas del país, a las que están radicadas en el país, a ladrillos en el país, a trabajo en el país, a ciencia y tecnología en la Argentina. Este es el gran desafío para darle densidad y profundidad, no solamente al mercado de capitales. Porque para que tenga densidad y profundidad el mercado de capitales, lo que debe tener primero densidad, profundidad y mucho anclaje, es la economía real de nuestro país la República Argentina. (APLAUSOS) Y en esto está el compromiso de esta Presidenta y en esto, para finalizar, está el compromiso de esta Presidenta de seguir apostando al trabajo, a la producción, a la exportación, a la sustitución de importaciones, a la generación de trabajo argentino, a generar un empresariado nacional o con inversores extranjeros fuertes para que Argentina pueda ser vista como una plataforma de producción, no solamente como un mercado adonde venir a colocar los productos, sino como una plataforma de producción al mundo en un mundo en donde la logística va a ser muy importante pero también donde podemos ocupar segmentos de determinadas plataformas porque tenemos los recursos, porque tenemos el expertise y porque tenemos las decisiones políticas para seguir promoviendo, precisamente, la inversión en áreas en las cuales somos francamente competitivos. Así que, con la certeza de esta Argentina que sigue creciendo, con la convicción de que el estudio, de que la educación, que la ciencia y la tecnología deben ser las naves insignia de este tercer siglo que empezamos, quiero felicitar a todos los miembros de esta Bolsa de Comercio en su 157º aniversario. Muchas gracias y muy buenas tardes a todos y a todas. (APLAUSOS)PALABRAS DE LA PRESIDENTA DE LA NACIÓN CRISTINA FERNÁNDEZ EN EL ACTO DE INAUGURACIÓN DE UNA PLANTA DE BIODIESEL Y COLOCACIÓN DE LA PIEDRA FUNDAMENTAL DE UNA SEGUNDA, EN EL PARQUE INDUSTRIAL PUERTO GENERAL SAN MARTÍN, PROV. DE SANTA FE. Muchas gracias, muy buenas tardes a todos y a todas; señor Gobernador de la provincia de Santa Fe; señor Intendente de Puerto General San Martín, a todos y a todas muchas gracias en estar aquí con nosotros, titular de la Corporación América: la verdad que había comprometido mi presencia para inaugurar la planta, pero me dije: “mejor voy cuando amplíen”, y como van a ampliar, hoy estamos descubriendo la placa que va a significar el doble de producción de este biocombustible, acá en Puerto General San Martín, la incorporación de nuevos 24 puestos de trabajo, la verdad que es un poco lo que está pasando a lo largo y a lo ancho del país. Recién, cuando nos conectábamos con Misiones, para firmar el contrato de una importantísima obra de transporte energético, desde Posadas hasta Puerto Mineral, ahí en el norte de la provincia; también en Corrientes, aquí, nuestros vecinos en una línea de 132 entre las ciudades de Goya y Mercedes, que va a permitir subsanar un problema estructural, en materia de tensión de energía eléctrica; aquí cuando estamos haciendo valor agregado, que como lo decía Eurnekián, si son mis desvelos. Yo tengo un desvelo, pero que tiene que ver con la calidad de vida de la gente, yo tengo un sueño, creo que tenemos todos el mismo sueño, que podamos agregar mucho valor a nuestra producción primaria para generar puestos de trabajo y que nuestras gentes se quede en sus pueblos de origen y no se tenga que trasladar ni al Gran Buenos Aires, ni al Gran Rosario, ni al Gran Santa Fe. Queremos un desarrollo que necesariamente implica mucho valor agregado porque una de las cosas más importante que ha logrado la Argentina, que el año pasado alcanzó un crecimiento del 9,2 por ciento, y en estos ocho años llevamos un promedio inusitado del 7,6 por ciento. (APLAUSOS). Hemos crecido 80 por ciento del PBI, en estos ocho años con políticas que muchas veces no fueran entendidas y fueron duramente criticadas; es más todavía no son entendidas, crecimos el año pasado al 9,2 por ciento y sin embargo, no he conseguido que me aprueben el presupuesto de la Nación, que no es el presupuesto de Cristina, es el presupuesto de todos los argentinos. (APLAUSOS). Yo digo, si pudiéramos dejar de lado, muchas veces, las diferencias naturales que existen en la vida política, en la vida de las personas, no hace falta ser un político para pensar diferente al otro, uno piensa siempre de una manera y otro de otra. Pero con una familia, uno puede ser de un cuadro, y otro de otro cuadro, pero en la familia en definitiva cuando se trata de la subsistencia, del crecimiento, del desarrollo se ponen de acuerdo en eso, aunque se sigan peleando como en todas las familias por el futuro, no por las cosas que todos nos peleamos en las familias. Y yo decía la necesidad de entender que estás son políticas de Estado, agregar valor a nuestra producción. La política de protección que hemos hecho, a través de medidas que muchas veces son acusadas de proteccionistas cuando en realidad lo que estamos haciendo es lo que hacen en otros países con respecto a nuestros productos con otros nombres, tal vez más elegantes, pero en definitiva todavía no hemos podido colocar limones en Estados Unidos, ni carne en Estados Unidos y la Unión Europea tiene un proteccionismo absoluto a todo lo que es su producción. Y sin embargo, por allí se alzan algunas voces cuando tomamos medidas que tienden a proteger la industria metalmecánica de la competencia desleal que significa muchas veces la importación de cosas que son más baratas, pero que en el fondo sabemos que le están quitando trabajo a miles y miles de santafecinos que estamos recuperando, hablo de Rendón, hablo de Helvética, hablo de tantas empresas. (APLAUSOS). Este proyecto, que estamos haciendo hoy, se financia en 148 millones de pesos con el Fondo del Bicentenario. Todos los recursos que hemos podido inyectar a este mercado, al mercado nuestro, a nuestro mercado interno para poder paliar en el 2009, en el 2010 la crisis que todavía aún persiste con mucha profundidad en el sector externo, en otras latitudes, lo hemos hecho también a partir de poder utilizar nuestras reservas, del Banco Central para destinar estos recursos. Si nosotros no hubiéramos utilizado ese dinero de las reservas hubiéramos tenido que utilizar estos 148 millones, que hoy ponemos aquí, en este pueblo, para pagar a nuestros acreedores externos, y tal vez a una tasa del 14 por ciento; no solamente no hubiéramos podido poner estos 148 millones de pesos acá, sino que además nos hubiéramos endeudado más porque hubiéramos tenido que pedir dinero, en el mercado de capitales. Y ustedes saben que Argentina lo hubiera conseguido por 14 ò 13 por ciento cuando en realidad por nuestras reservas en el exterior nos están pagando apenas el 0,5. Y también lo tuvimos que hacer en soledad. Yo siempre digo que Obama va a tener más suerte que yo, porque le aprobaron el presupuesto una hora antes, y además – ahora aparentemente – le van a autorizar un mayor endeudamiento para que Estados Unidos no entre en default. Entonces digo si nos pudiéramos poner de acuerdo en estás políticas, que además nos han permitido tener un tipo de cambio competitivo, porque además la regulación de la cuenta capital, que ha hecho la Argentina, a partir del año 2005, ha impedido que entren esos capitales absolutamente volátiles  a los países emergentes y que producen la apreciación del tipo de cambio y nos baja la competitividad para poder exportar, parte de esta inmensa riqueza, que hoy está produciendo la Argentina, en esta cosecha sin precedentes donde hemos superado –gracias a nuestras políticas – los 100 millones de toneladas de granos. Porque si no tuviéramos el tipo de cambio competitivo que tenemos estaríamos como en los años 90’ con un tipo de cambio donde exportar no valdría la pena. (APLAUSOS) Y no es solamente una pequeña empresa, una gran empresa como esta, como Corporación América, la que recibe los recursos del Estado Nacional, a través de políticas que pueden ser de préstamos, de estímulo fiscal, como los Bonos K. En estos años, entre Proyecto del Bicentenario, financiación Pymes, entre también los Bonos K, fundamentalmente, que no tienen nada que ver, le dicen Bonos K, pero no es porque se lo demos nosotros, le han puesto así, toda la industria habla de Bonos K, más de 5.500 millones de pesos solamente aquí en la provincia de Santa Fe, que se constituye en la tercer provincia argentina en recibir estímulo y apoyo fiscal y préstamos del orden nacional a sus industrias. (APLAUSOS). Yo estuve, el otro día, entregando nuevos certificados, aquí no más, en Santa Fe más de 458 millones en Proyecto del Bicentenario. Estuvo la gente del Helvética, el otro día; la gente de Rendón y puedo tener la lista, no quiero tener la lista porque los voy a aburrir, fueron muchísimos pueblos, muchísimas localidades de nuestra querida Santa Fe, como de otras provincias argentinas recibiendo esto que lo hemos podido hacer a partir de estas políticas virtuosas; también de las políticas de protección, también de las políticas de estímulo; también de la política de la correcta asignación de recursos que se le hace no solamente al sector productivo para aumentar y mejorar la oferta, sino también lo que hemos hecho para sostener la demanda agregada, a través de jubilaciones, de Asignaciones Universales por Hijo, a través de más de 2.500 convenios colectivos de trabajo que le dan a los trabajadores argentinos el mejor salario en toda Latinoamérica. (APLAUSOS). Y la verdad que quiero felicitar al titular de Corporación América porque recién cuando recorría la planta y saludaba mano a mano a cada uno de sus trabajadores… después nos sacamos una foto así tipo dream team todos y saben qué decían todos: vamos y el nombre de la empresa y yo le dije a Eduardo: “tenés un equipo armado”, cuando los trabajadores corean y dicen como si fueran un equipo: “vamos y el nombre de la empresa” es porque ha podido constituirse un equipo de trabajo. Y yo quiero felicitarte, también, porque es muy importante trabajar en el mismo equipo y tirar para el mismo lado. (APLAUSOS). Cuando los trabajadores no se sienten representados en la empresa, cuando sienten que los intereses son divergentes ese mucho más difícil alcanzar los objetivos. Y nosotros también estamos absolutamente convencidos de que esta Argentina que decidió apartarse del manual del “Consenso de Washington”, que dominó las políticas del 90. Yo me acuerdo no solamente lo que era la Argentina, lo que era Rosario, lo que era el Gran Buenos Aires, lo que era el país sin industrias, sin trabajo. Una vez comentábamos con el Gobernador, cuando le tocó ser intendente de Rosario, y me acuerdo que sufrimos la humillación – porque no fue una humillación para los rosarinos - eso que montaron de que los rosarinos asaban gatos yo lo sentí como una humillación para todos los argentinos, porque además era mentira. Pero querían reflejar la pobreza que había en la Argentina, y sí en la Argentina cuando un hombre, con apenas 22 por ciento de los votos se hizo cargo de este país habían un 54 por ciento de pobreza y más del 30 por ciento de indigencia. (APLAUSOS). Teníamos una deuda externa que era 160 por ciento de nuestro PBI y que era el más severo condicionante para nuestro crecimiento; teníamos además el 25 por ciento de los argentinos sin trabajo, los chicos a la escuela iban a comer, no a aprender o a estudiar. El otro día, cuando estuve en Tucumán, también me dio la buena nueva el ministro de Educación, y otro caso emblemático que también nos dolió mucho a los argentinos, que fue el de aquella chiquita, Barbarita, desnutrida en Tucumán, acababa de recibir su netbook en el colegio. Tenemos otra Argentina, hay otro país que hemos construido con mucho esfuerzo, y yo diría muchas veces hasta contra la corriente de afuera, y contra la corriente de adentro, con lo cual se nos hizo más doloroso. Pero ¿saben qué? Yo creo que de tanto nadar contra la corriente hemos sacado unos músculos que nos dan una fuerza para seguir trabajando porque lejos de criticar, lejos de echarle la culpa a los demás nos arremangamos y nos pusimos a trabajar. Ni que hablar de los planes de infraestructura, aquí cerca, en Timbués, obras energéticas, que hablar de la Autovía Rosario-Córdoba, de la 19, de la Circunvalación de Rosario, en fin de lo que ha sido el plan de infraestructura más importante del que se tenga memoria en nuestra historia. 1.310 millones de pesos gastaba el Estado Nacional en infraestructura, en el año 2003; casi 70.000 millones de pesos se van a asignar de recursos para infraestructura, en este año 2011, parte del comienzo de las obras que recién acabamos de firmar los contratos para Misiones y Corrientes; la hidrovía que se está haciendo y que significará darle una mayor logística y una mayor competitividad a un sector ya altamente competitivo pero en donde la ecuación del transporte también representa una parte importante de su costo y mejorar todo lo posible esa parte de la ecuación es también darle competitividad. Pero yo creo que además en cada pueblo, en cada ciudad debemos conformar cooperativas y asociaciones de productores para agregar valor ahí en los lugares, a través de las lecherías lograr pequeñas industrias lácteas que comiencen a abastecer regionalmente para cada vez, inclusive, poder obtener mayor participación del productor en la cadena de rentabilidad. Porque esto es clave que lo entiendan los productores: si se quedan únicamente en la producción primaria son otros los que se la apropian en las cadenas subsiguientes de la rentabilidad. Por eso es importante esa asociación vertical que tienen que lograrla y aquí en Santa Fe es posible porque Santa Fe es la cuna del cooperativismo, tiene mucha escuela y mucha experiencia para hacerlo y lograr de esta manera crecer más. (APLAUSOS). Porque es cierto que Santa Fe ha crecido, pero ha crecido por debajo de la media nacional, es necesario que vaya y supere también la media nacional, es necesario y lo podemos hacer, cómo no se va a poder hacer si la Argentina ha crecido al 7,2, en estos 8 años y la Argentina, el año pasado, ha crecido al 9,2 por ciento porqué Santa Fe no va a poder levantar todavía más puntos y crecer junto a nosotros, cómo no lo vamos a poder hacer, claro que lo podemos a hacer. (APLAUSOS). Y yo quiero decirles algo, yo me siento Presidenta de todos los argentinos, pero me apasiona poder ayudar y seguir creciendo, porque miren el NEA y el NOA han liderado el crecimiento en la Argentina, cuando antes estaban aplastados y sin ninguna posibilidad. Sí aplaudan Misiones, aplaudan porque el NEA y el NOA ha superado la media nacional en crecimiento y lo han hecho con mucho esfuerzo, con mucha inversión también – obviamente – del Gobierno Nacional. Pero es necesario articular con mayor inteligencia, con mayor armonía para seguir este camino virtuoso. Cuando alguien viene a la Unidad que trata los proyectos del crédito del Bicentenario no le preguntamos de qué provincia es, ni de qué partido es,  ni de qué color es, le preguntamos cuál es el proyecto, qué vas a hacer, cuántos trabajos vas a generar, cuánto valor agregado vas a poner, cuánto de ciencia y tecnología. (APLAUSOS). Otra cosa, que me apasiona y que es clave, la ciencia y la tecnología, pero nosotros no somos de hablar de la ciencia y la tecnología de pico, nosotros somos el Gobierno que ha elevado los salarios de las universidades nacionales y de nuestros investigadores del CONICEP como nunca los han tenido en toda su historia; somos – y lo digo con mucho orgullo – los que estamos articulando también la necesidad de que nuestras universidades se junten con las empresas para poder desarrollar polos científicos y tecnológicos, como el que estamos haciendo en Buenos Aires, donde vamos a tener una sucursal de la Fundación alemana más importante en materia de ciencia y tecnología, como es la Max Planck, la primera en América latina y va a estar aquí, en la Argentina, siento mucho orgullo de ello. Y también siento mucho orgullo de esta tierra que da frutos maravillosos, que produce mieses, que produce ganado, pero también tengo mucho orgullo de la inteligencia argentina que produce una feria como la de Tecnópolis Ciencia y Tecnología, porque yo creo que tenemos que unir los continentes. Yo creo, amigos y amigas, que tenemos que unir los continentes allí en esa primera megaferia, muestra de la ciencia y la tecnología, no solamente lo que están haciendo actualmente y lo que se va a hacer, son los 200 años de la historia de la industria argentina. Fue nuestro país uno de los primeros del mundo que construyó un avión a propulsión. ¿Qué fue lo que nos pasó después? ¿Qué fue lo que nos pasó después? Por allá sentí una que dijo al fondo “la dictadura”, dijo otra cosa pero yo voy a hablar de la dictadura. Yo creo que sería simplista y yo quiero ser sincera también porque sino, no sería yo; yo sé que muchas veces digo cosas que por ahí no me conviene a mí que las diga. Pero sería simplista decir que únicamente fue un sector uniformado la dictadura. Es imposible que haya pasado lo que pasó en la Argentina si no hubiera habido complicidad de sectores de la sociedad. Esto es así. Pero son cosas que pasaron, tenemos que superarlas, son cosas que pasaron y tenemos que superarlas, no para refregárselas a nadie en la cara, sino, simplemente, para aprender y saber. Porque si uno no sabe cuáles fueron las cosas que hicieron mal, es muy probable que tampoco sepa las cosas que tenga que hacer bien. (APLAUSOS) Por eso, el análisis y la reflexión deben ser lo más desapasionados posibles para poder construir esta Argentina que estamos haciendo entre todos. Y yo creo que en esos 4 continentes, que están representados en Tecnópolis, que son el Aire, el Fuego, el Agua y la Tierra, la combinación que uno logra de estos 4 continentes, la Tierra con el Agua, el Fuego con el Aire, el Fuego para fundir los metales de las máquinas, la Tierra cuando se junta con el Agua para producir el grano que alimenta el ganado… Pero saben cuál es el quinto continente, la imaginación, el cerebro, la inteligencia, que es lo más maravilloso que tenemos en la República Argentina, nuestros recursos humanos, altamente calificados, altísimamente calificados. (APLAUSOS) Y por eso hoy quería comentarles que acabamos de firmar un convenio entre el Ministerio de Defensa y el Ministerio de Agricultura de la Nación. Vamos a destinar –y no quiero equivocarme y por eso lo voy a leer- las instalaciones del Aeródromo Alvear y del Arsenal de Fray Luis Beltrán para hacer polos científicos de desarrollo para pequeños y medianos productores con articulación con las universidades para que… Porque, ¿cuál es uno de los principales problemas que tienen los pequeños y medianos productores? ¿Cuál es uno de los problemas que tienen pequeños y medianos productores? ¿Cuál es uno de los principales problemas? Permítanme, por favor, porque esto es importante entenderlo. Muchas veces, nos embarullan tanto que terminamos discutiendo cosas que no les importan a nadie y cuando discutimos cosas que no le importan a nadie, es porque hay alguien muy poderoso que está seguro que quiere que sigamos discutiendo sobre esas cosas. Y yo no pienso hacerle el juego a ningún poderoso y quiero discutir y debatir las cosas importantes que tenemos que hacer los argentinos. Y hemos pensado que en estos dos lugares, que tienen un fácil acceso portuario, o sea, fácil acceso a la hidrovía y gran capacidad de almacenamiento, se generen cooperativas de pequeños y medianos productores que no tengan que depender de las grandes firmas que luego manejan los precios. Muchas veces, obviamente, no es… Yo no quiero…yo no tengo una visión demoníaca de la economía, yo tengo una visión de intereses de la economía, o sea, cada uno cuida sus intereses: los grandes su bolsillo y los chicos también cuidan su bolsillo; lo que pasa es que  cuáles son los instrumentos que tienen unos y otros para cuidar no son los mismos. Y es allí donde el Estado tiene que proveerles a los más pequeños los instrumentos para que se asocien, se organicen, se articulen y formen verdaderos polos donde, no solamente puedan tener logística de almacenamiento y de transporte, sino que además, con ciencia y tecnología, puedan hacer esto que estoy reclamando desde el primer día que soy Presidenta y que es agregar valor a nuestras materia primas. Somos el país, tengo el orgullo de decir que somos el país, de acuerdo con informes de la CEPAL, que no reprimarizó sus exportaciones. Esto que suena difícil de entender se los voy a traducir. Esto significa que seguimos participando muy fuertemente en materia industrial en la exportación. Esto es valor agregado, es esto: aquí, cada tonelada de soja agrega dos veces y media su valor que cargarla en un camión para llevarla al puerto. Esto es lo que quiero a lo largo y a lo ancho de la Argentina, no solamente de Santa Fe. Pero para que el señor Eurnekián decidiera hacer esta inversión, tuvo que haber un Estado que tomara dos medidas fundamentales: la primera, impulsar la promoción en términos fiscales del biocombustible y, en segundo lugar, tomar la decisión de obligar a agregar a las naftas una porción de biocombustible. Por eso es rentable y por eso también…Y por esta decisión, la fábrica alemana Ebonik ha decidido también venir a instalarse aquí a la Argentina y no a Brasil para producir una cosa muy difícil que es el proli…no me voy a acordar, pero no importa, es un nombre químico y yo soy amante…pero soy abogada, no se olviden. Y también, hace días, el Grupo Noble, me mostraban, fue increíble, porque cuando me vinieron a anunciar la nueva inversión también…No, pero es el Grupo Noble de los granos, perdón, hubo alguna confusión, me refería a la multinacional Noble Group con sede en Hong-Kong que tiene, ustedes saben, aquí, al lado de Timbúes, una importante inversión. Me mostraban las fotos, me trajeron las fotos de cuando fueron a hablar con el entonces presidente Kirchner de lo que era ese lugar antes de que ellos hicieran una inversión que ya han clavado, con la última inversión que van a hacer, 300 millones de dólares y me mostraban el terrero baldío y ahora podíamos ver cómo se había levantado esa planta y, fundamentalmente, iban a ampliar la planta y estaban ya ampliando el puerto. Esto se ha multiplicado y ustedes lo saben mejor que yo, producto de las políticas que hemos desarrollado. Porque la pregunta es: ¿por qué si no antes? ¿Por qué sino solo después del año 2003? Es porque hemos creado las condiciones macroeconómicas que necesita un país para poder lograr su reindustrialización. (APLAUSOS) Por eso, cuando por primera vez me acuerdo él vino de candidato a Las Parejas, si mal no recuerdo, allí la desocupación rondaba el 30 por ciento, porque nadie tenía trabajo. Y entonces yo quiero decirles a todos los argentinos, a todos los santafesinos y a todos los hombres y mujeres que tenemos nuestra vida, nuestros sueños, nuestros hijos, nuestros muertos y los que están por venir también, porque eso es la vida también, ¿no?, nuestros muertos y los que vienen, todos aquí tenemos que tener un doble compromiso político y moral con poder acordar sobre cosas básicas que se conviertan en políticas de Estado. Yo quiero que las cosas que hemos impulsado, que han significado el desendeudamiento, la reestructuración que hoy aletea en Europa. Le van a poner otro nombre, pero la reestructuración la van a hacer igual, porque no hay otra posibilidad. Esa política de desendeudamiento, esa política de correcta administración de los recursos de las ex administradoras de fondos de pensión… Ayer daba los números: cuando impulsamos la ley en esa materia, que realmente nos costó también mucho porque, bueno, como cuando la ley…todo, todo nos ha costado porque siempre le hemos tenido que hacer, salvo honrosas excepciones, como la Ley de Servicios de Medios, que debo reconocerlo también se hizo con una amplitud muy grande, quiero decirles que cuando el Estado, no el Gobierno, porque yo quiero que ustedes sepan que uno es el Gobierno pero en realidad está representando al Estado argentino, tomamos esos recursos, el Fondo de Sustentabilidad de Garantía era de 78.000 millones de pesos; hoy, es de 192.000 millones de pesos, pero con muchos más beneficios de los que se daban en aquel momento donde el Estado terminó pagando al 60 por ciento de los que estaban en las administradoras de fondos de pensión, jubilados y pensionados, y además, bueno, ni qué acordarse de los que cobraban y de las jubilaciones mínimas. Sin embargo, por comisiones, a valores actualizados, por aquellos 78.000 millones de pesos, cobraban 358 millones de pesos mensuales. Nosotros, el Estado, está claro que es el Estado, no es esta persona ni este sector político, el Estado, por administrar hoy 192.000 millones, tiene un costo de 4 millones y medio por mes. Estas son las diferencias también muchas veces en lo que hace a la correcta asignación de los recursos. Porque no debemos olvidarnos, no hay mejor ámbito para generar y producir riqueza, que la empresa, que el sector privado. Yo suscribo totalmente esto, porque también hemos tenido las experiencias de un Estado empresario que ha sido nefasto para el país. Pero una cosa es no tener un Estado empresario y otra cosa es renunciar a los instrumentos indelegables que deben estar en manos del Estado para que esa riqueza que genera el sector privado, no sea lo que pasó en Estados Unidos, donde se fue concentrando de tal manera, que solamente el 1 por ciento controla el 40 por ciento de la economía. Me lo decía el otro día el presidente de Kodak Argentina cuando me vino a entregar la primera cámara fotográfica digital hecha en la Argentina -gracias, Débora, por la firmeza también frente a eso- y hablaba de que unos años atrás, en Estados Unidos, el 80 por ciento era clase media; hoy solamente el 40 por ciento es clase media. En la formidable concentración de la riqueza también está una de las claves para entender la crisis del mundo desarrollado. Y es allí donde ha fallado el Estado, porque es el Estado el que debe, a través de los instrumentos adecuados, legales, constitucionales, convertirse en el correcto asignador de los recursos que permitan sostener la demanda agregada, que permita que un trabajador pueda comprarse una bicicleta y mañana una moto y pasado un auto usado y luego un auto nuevo. Porque el que puede hacer eso acá, en los pueblos pequeños, termina favoreciendo a la cantidad de obreros que viven en Rosario y que trabajan en la planta de General Motors que produce autos y los que producen motos y los… Esta es la maquinaria virtuosa del Estado de sostener esa demanda agregada vía salarial, vía Asignación Universal por Hijo, vía aumentos jubilatorios, vía consumo, en definitiva, y hoy también aumentando con inversiones en el sector privado la oferta para evitar las tensiones que se dan en todo proceso de crecimiento económico. Esta es la clave y para esto pedimos ayuda, para esto pedimos colaboración, no para hacer ninguna cosa extraña. Hemos transformado el país y queremos seguir esta transformación que necesita ser tomada por todos, empoderar a la sociedad. Esto no puede ser de un sector político, hay que empoderar a la sociedad de estas conquistas, de estos avances y convertirlas en políticas de Estado. Por eso, hoy, cuando estoy aquí, inaugurando esta ampliación de lo que va a constituir el doble de producción, cuando les anuncio que vamos a destinar esos dos lugares que hoy están sin uso para poder conformar estos polos que sirvan a pequeños y medianos productores, cuando anunciamos los préstamos que han recibido numerosas empresas, cuando estamos anunciando y construyendo las obras de infraestructura que están cambiando al país acá, en Misiones, en Corrientes, en la Patagonia, en el NOA, es simplemente el profundo amor que siempre he sentido por la patria y también la decisión, en todo caso, de ser recordada como una mujer que, con sus errores y sus aciertos, tal vez más errores que aciertos, ha puesto todo lo que tenía y todo lo que podía para mejorarles la calidad de vida a todos los argentinos. Muchas gracias Santa Fe y los quiero mucho a todos y a todas. Muchas gracias. (APLAUSOS)PALABRAS DE LA PRESIDENTA DE LA NACIÓN CRISTINA FERNÁNDEZ EN EL ACTO DEL PROGRAMA DE RADARIZACIÓN “ESCUDO NORTE”, EN EL AEROPUERTO VICECOMODORO ÁNGEL ARAGONÉS, EN LA PROVINCIA DE SANTIAGO DEL ESTERO.  Muchas gracias, muy buenas tardes a  todos y a todas; querido Gobernador de la provincia de Santiago del Estero, querido amigo Gerardo Zamora; querido Intendente de La Banda, Héctor Chabay Ruíz; querido Intendente de Pampa de los Guanacos; señor comisionado de Fomento de Pozo Brea; intendente de aquí, de la localidad de Santiago, madre de ciudades, como siempre decimos: la verdad que estamos muy contentos de estar aquí hoy, en Santiago del Estero, porque siempre nos sentimos muy bien recibidos… gracias querida muchas gracias, feliz Día del Amigo a todos y a todas, la verdad que estamos además muy contentos porque en este día he firmado el Decreto 1091, que tiene por objeto constituir el Operativo “Escudo Norte”, diseñado, imaginado por nuestro ministerio de Seguridad, pero también en forma conjunta o lanzamiento del Plan Fortín 2, que es – para ser claros y precisos – la articulación inteligente entre el ministerio de Defensa y sus Fuerzas Armadas, obviamente, y sus el ministerio de Seguridad y sus Fuerzas de Seguridad en la lucha y prevención contra el narcotráfico. Pero hay algo que es mucho más importante, recién Gerardo y todos hablaban de Nèstor, hablaban de él, y la verdad que hoy está más presente que nunca. ¿Por qué está más presente que nunca? Porque este despliegue formidable, que ustedes han visto de efectivos de la Gendarmería, más de 6.000 efectivos; se había dicho que cuando afectábamos a Gendarmería a determinadas zonas del conurbano o a determinadas zonas de Capital íbamos a descuidar las fronteras; al  contrario, hoy vamos a tener más de 6.000 efectivos que han reasignado, inclusive, en forma exclusiva sus tareas, pero además con una apoyatura de carácter tecnológico como nunca habíamos tenido. Ese inmenso aparato, que puede verse afuera, y que gira es algo que él imaginó porque él quería un radar construido en la Argentina. Y este radar 3-D, que hoy implantamos aquí, en el aeropuerto de Santiago del Estero, es uno de los tantos que vamos a construir, es el primer prototipo de radar primario argentino, uno de los diez países en el mundo, somos nosotros, los argentinos, que lo estamos haciendo, que construye radares. (APLAUSOS). También helicópteros, aviones Pucará, veinte radares más RASIT, del Ejército, todos absolutamente reacondicionados y modernizados por el INVAP. Ya llevamos instalados ocho radares secundarios; este de hoy es el primer prototipo del primario; formidable despliegue de fuerzas, también más de 180 efectivos, casi 400 me dice acá el ministro de Defensa, el doctor Puricelli, que van a complementarse con las Fuerzas de Seguridad para realmente constituir en toda la zona norte de nuestro país esto que se llama el escudo, hecho además con tecnología argentina. Seguramente ustedes habrán visto las imágenes de los helicópteros del Ejército, de los helicópteros de Gendarmería, de la cantidad de automóviles, de cuatriciclos, también de aviones Pucará, un despliegue como nunca se había visto, inclusive está enumerado parte de ese despliegue en el decreto que he firmado, por lo menos en lo que hace a las Fuerzas de Seguridad, y lo que va a significar esencialmente en el contralor de toda la frontera, de toda la zona norte de nuestro país. Yo recién estuve en el radar y la verdad que me siento muy orgullosa de que una maquinaría de ese nivel, que una tecnología de ese nivel haya podido ser construida aquí, en Argentina, por ingenieros y por técnicos y al servicio de la seguridad de todos los argentinos, es un gran orgullo. (APLAUSOS). Y creo, además, que tenemos que seguir profundizando la articulación en los marcos normativos vigentes del ministerio de Defensa y el ministerio de Seguridad para aquellas tareas que reclaman un grado de capacitación, un grado de articulación, un grado de profundización como es la lucha contra el narcotráfico, que es una lucha que debemos llevar todos los argentinos. Pero aquí estamos por primera vez, porque siempre habían problemas con los radares, nunca se podía terminar una licitación porque siempre terminaba en escándalo. Yo recién, charlando con Nilda y con Arturo, decía si no terminaban en escándalo, uno aparentemente siempre era por escándalo de precios de licitación, o si no terminaban en escándalo para que, al final, nunca tuviéramos radares en nuestras fronteras. Me inclino – como hipótesis, no como certeza – por esto último. Creo que era imposible, que se han hecho licitaciones de cualquier cosa en el país y nunca había problemas y finalmente siempre podían concretarse y de lo único que no podíamos terminar nunca de buena manera era las licitaciones de radares. Bueno los empezamos a hacer aquí, en la Argentina, y en buena hora que tecnología argentina esté al servicio de la seguridad de todos los argentinos. También – como no podía ser de otra manera – estamos inaugurando infraestructura importantísima. Recién el señor Gobernador lo mencionaba, lo mencionaba la señora Intendente de Pampa de los Guanacos, casi en la frontera con el Chaco, el primer tramo, 25 kilómetros de una ruta en una zona altamente productiva, que va a tener mucha conectividad. Lo mismo las importantes obras que inauguró mi amigo Héctor Chabay Ruíz también, en La Banda, con sus piletas climatizadas, con sus 60 cuadras pavimentadas y lo que es más importantes y creo que es por sobre todas las cosas, que hombres y mujeres de distintas historias y de distintos partidos podamos estar celebrando una gestión de gobierno entre municipios, entre provincia y entre la Nación. Realmente eso es una bendición, y eso también explica el maravilloso crecimiento que ha tenido Santiago del Estero, por encima de la media nacional. Si el país, el año pasado, creció en forma inédita a 9,2; aquí Santiago del Estero creció 10,3, un punto uno más sobre la media nacional del año 2010. (APLAUSOS). Y durante el año 2003, al 2010 que la Argentina creció a un promedio del 7,6 por ciento, aquí en Santiago del Estero, han crecido al 9 por ciento. (APLAUSOS). Y estás no son cifras que suministre ningún organismo nacional; al contrario, se nutren de las cifras que todos los organismos de estadísticas provinciales remiten al organismo nacional. Y esto ha sido producto también de un esfuerzo conjunto del Gobierno Nacional; lo han remarcado todos los intendentes, lo ha remarcado el Gobernador. A mi me ha tocado venir aquí, hace ya un tiempo, a inaugurar una plan de crashing de soja y un frigorífico, en la zona de Frías, donde ambos emprendimientos consumían tres o cuatro veces en electricidad y energía lo que consume todo el pueblo de Frías, impensable en años atrás el desarrollo que está alcanzando Santiago del Estero en materia de emprendimientos de industrialización, que son los que van a hacer que su gente se quede aquí y que no tengan que emigrar como lo habían hecho, durante décadas, porque no habían oportunidades en su propia tierra. (APLAUSOS). Yo la verdad que me siento muy orgullosa de las obras de infraestructura que Santiago del Estero demandó, durante años; cuando fuimos a inaugurar – me acuerdo – aquella fábrica de crashing de soja, que era una inversión absolutamente privada, y además con un fuerte apoyo en materia fiscal por parte del Gobierno provincial, pero que hubiera sido imposible si no le hubiéramos dado las obras de energía y la conectividad en materia de infraestructura vial, porque nadie va a invertir donde no hay caminos o donde no hay energía. Es imposible hacerlo, y eso no lo pueden hacer muchas veces los gobiernos provinciales porque las obras de infraestructura vial o las obras energéticas demandan ingentes recursos y por lo tanto requieren de la ayuda, también, del Gobierno Nacional, como lo hemos hecho en todo el país, como la Autopista Rosario-Córdoba, como…En fin, ayer estuve en Santa Fe, circunvalar Rosario, Timbúes, obras energéticas, La Picasa, que fue hecha ya hace tiempo. Obras que, en definitiva, han permitido aumentar la productividad y el Producto Bruto de todos los argentinos. Pero yo quiero resaltar este esfuerzo de la provincia de Santiago del Estero, parte del NOA argentino, de ese NOA y NEA argentino que son los que han crecido en estos 8 años por encima de la media nacional, lo que significa una redistribución con justicia equitativa en la geografía de nuestro país. Porque aquí no había caminos y recién veíamos como la Provincia atravesaba a través de ese gráfico todas las líneas de las nuevas rutas. No había energía y por eso tuvimos que hacer la línea de alta tensión NEA-NOA para permitir, precisamente, la radicación de industrias que agreguen valor en origen a los productos, algo demandado por todo los argentinos del país profundo. Y estamos trabajando y haciéndolo porque creemos en nuestro país, porque creemos, además, que debemos trabajar en forma mancomunada, en forma unida. Gerardo no es un hombre de mi partido y yo no soy una mujer de su partido, pero somos, fundamentalmente ambos y todo los intendentes, por sobre todas las cosas, argentinos y, en este caso, santiagueños. (APLAUSOS) Y yo creo que este progreso formidable, esta transformación que ha tenido Santiago del Estero a través del esfuerzo de intendentes, del gobernador y de la Nación, es el modelo a seguir, como ha sucedido en tantísimas provincias argentinas. Yo sueño con un país en donde la ciencia y la tecnología, que este radar hoy nos demuestra lo que somos capaces de hacer los argentinos. Piénsenlo un poco: ¿cuántos países hay en el mundo y solamente 10 somos capaces de construir radares? Y el otro día, cuando me decían importantes firmas extranjeras como BlackBerry o Hewlett Packard que por primera vez van a poner plantas de producción aquí en la Argentina, Hewlett Packard la quinta en todo el mundo y BlackBerry vamos a ser la décima en todo el mundo, me llena de orgullo que podamos haber construido entre todos los argentinos las condiciones macroeconómicas que permitan este desarrollo, este modelo de crecimiento inédito en la República Argentina que lleva 8 años y en el que algunos al principio no creían, no por maldad, no por mala fe, sino, simplemente, porque, tal vez, el manual que se les había puesto a todos en la cabeza, impedía ver con claridad que era posible realizar otras políticas, que otro país era posible, que era posible pensar diferente, que era posible desarrollarse, que era posible construir infraestructura, que era posible construir más de 1.000 escuelas, que era posible que cada uno de nuestros estudiantes secundarios tenga una netbook para así lograr también la inclusión en materia educativa que va a ser la gran transformadora como lo fue siempre en la República Argentina. Y hoy, con este proyecto que estamos lanzando del Escudo Norte, en complementación con el Ministerio de Defensa, con el Fortín II, con numerosos efectivos que vamos a desplegar, creo que estamos dando respuesta también a una de las demandas más importantes que tiene la sociedad y que es la seguridad. Pero quiero también decirles algo que, muchas veces, uno siente la necesidad de contarles, porque son muchos los esfuerzos que todos hacemos, en especial esta Presidenta, que ahora está contenta por algunas cosas personales pero que también por momentos, en fin, por momentos uno tendría ganas, por ahí, de estar en otro lado. Pero cuando vengo a Santiago, cuando escucho a su gente, a sus gobernantes, a este pueblo que siempre me recibe con tanto afecto, con tanto cariño, no porque tengan nada que agradecer, al contrario, yo creo que había una deuda histórica. Él la vio desde el principio cuando también inició la reconstrucción de ese famoso Dique Figueroa, que les agradezco a todos que le hayan impuesto el nombre de él, realmente para nosotros es un honor…(APLAUSOS)…, la necesidad de tener un país más armónico, un país más homogéneo, un país más inclusivo, un país más igual en todas partes y la verdad que me siento muy contenta. Recién el Gobernador me mostraba con mucho orgullo lo que son las obras del Aeropuerto de Termas de Río Hondo. Lo sabía porque me lo habían comentado el ministro de Economía, Amado Boudou, y el ministro de Planificación Federal, Julio De Vido, que habían estado aquí con usted y sé que va a hacer las cosas muy bien, porque estuve en ese Centro Cultural maravilloso y porque también conocí esa increíble Terminal de Ómnibus que parece más que una terminal de ómnibus un aeropuerto de última generación. Sé que lo que seguramente están haciendo en Termas de Río Hondo es más que importante. Por eso, queríamos estar hoy aquí en Santiago del Estero, para poner en marcha este Escudo Norte, para poner en marcha esa tecnología argentina; agradecer al INVAP, el contrato que hemos firmado en el cual vamos a construir en total 6 radares militares y 20 radares civiles especiales para aviación civil y para control, 26 radares construidos en la Argentina, por argentinos. (APLAUSOS) Así que, agradecer también a los hombres de las Fuerzas de Seguridad y a los hombres de las Fuerzas Armadas por la colaboración. Recién he visto el formidable despliegue, los radares más pequeños, todos reacondicionados, todo el instrumental con que van a contar y confiamos en que puedan defender y cuidar lo que es algo tan importante como impedir que la Argentina sea un país presa del narcotráfico como sucede, desgraciadamente, en otros lugares de Latinoamérica. Lo vimos hace muy poco cuando pasó una desgracia con un artista nuestro, querido, Facundo Cabral, lo que pasó en Guatemala. Me tocó escuchar a mí a su Presidente, Alvaro Colom, nunca lo conté. Pero me acuerdo en la Cumbre de la Américas, hecha en Trinidad y Tobago, en la Asamblea Plenaria, él contó cómo el narcotráfico, en la frontera con México, construía escuelas, iglesias y carreteras; donde el Estado no llegaba, llegaban y, entonces, se apoderaban del territorio. Por eso, cuando nosotros, no solamente ponemos radares, cuando construimos escuelas, cuando construimos caminos, cuando entregamos netbooks, cuando todo argentino, aún el que no tiene trabajo tiene, por ejemplo, una Asignación Universal para no depender de nadie, para poder llevar alimento a sus hijos, cuando nuestros viejos tienen la jubilación que les corresponde con 2 aumentos por año, cuando más de 5 millones de argentinos tienen trabajo, también estamos luchando contra la delincuencia. Es la otra forma, también, de que no dependan económicamente de quienes les dan algo, que es lo que está pasando también en aquellos países presas del narcotráfico y de la lucha entre cárteles. Finalmente, los ciudadanos terminan recibiendo de esos delincuentes lo que el Estado y la sociedad no les dan. Esa es también una de las claves del problema, no se engañen. Por eso es muy importante avanzar en el desarrollo y en el crecimiento social y es muy importante avanzar en el desarrollo defensivo, logístico y tecnológico para dar también la otra parte del combate que es muy importante. Pero se combate en los dos frentes: se combate en el frente militar y se combate también en el frente político, social y económico. Son los dos combates que debemos dar contra la delincuencia en todos los frentes. (APLAUSOS) Por eso hoy estamos aquí inaugurando obras y también poniendo en marcha este Escudo Norte en Santiago del Estero, madre de ciudades, madres de provincias. Gracias, Gerardo, gracias por todo el afecto y el cariño y a seguir trabajando como siempre, por un país mejor, con mayor igualdad, con mayor justicia, con mayor inclusión, por la memoria de los que tanto hicieron por nuestro país y, también, por el futuro de los que vienen, que por ellos también tenemos que redoblar el esfuerzo para poder seguir creciendo como lo hemos hecho hasta ahora. Gracias, muchas gracias Santiago del Estero, muchas gracias. (APLAUSOS)PALABRAS DE LA PRESIDENTA DE LA NACIÓN CRISTINA FERNÁNDEZ EN EL ACTO DE INAUGURACIÓN DE LA AMPLIACIÓN DE LA PLANTA DE CAÑÚELAS DE LOMA NEGRA, EN CAÑUELAS, PROVINCIA DE BUENOS AIRES.  Muchas gracias, muy buenas tardes a todos y a todas; señor Gobernador de la provincia de Buenos Aires; señor Intendente de Cañuelas; señor Embajador de Brasil; señores intendentes que también nos acompañan de otras localidades; señora Rosana Camargo, nos acompaña también una integrante de la familia propietaria de la empresa, por la que hoy estamos aquí y le brindamos un fuerte aplauso por la deferencia de venir a acompañarnos. (APLAUSOS). Acá estamos en una carpa, pero al ladito nuestro esta carpa está en una planta del Complejo Loma Negra, de Lomaser, que con una inversión de 75 millones de dólares va a duplicar la posibilidad de despacho de cemento y también exportación. Recién vimos el primer pellets transportarse en una inversión muy importante, que además incorpora nuevos puestos de trabajo. Pero recién charlando con Rosana, con el Intendente, con el Gobernador, con los directivos de Camargo comentábamos los récords que viene batiendo Camargo Correa, que son los récords que viene batiendo la Argentina. Porque cuando uno empresa – la más importante productora de cemento, en la República Argentina – bate récord de inversión y récord de producción es porque en realidad es el país, el modelo económico y político el que está batiendo récords en materia de producción. (APLAUSOS). Déjenme decirles, la construcción ha crecido 10,9, en los primeros cinco meses del año, alcanzando un nuevo récord de actividad que ya superó el del 2010 y en 17 puntos el récord máximo de la serie, que era el año 1980. En mi gestión hemos rotos dos propios récords en producción de cemento. (APLAUSOS). La verdad que me siento muy contenta y con las obras que hoy estamos anunciando, aquí, este hospital para Cañuelas; los cinco EcoPuntos, que acabamos de firmar, que son 60 millones de pesos. ¿Qué son cinco EcoPuntos? Cinco lugares donde vamos a construir plantas de tratamiento que van a permitir mejorar el ambiente, desarrollar y profundizar la excelente tarea que veníamos haciendo –desde Acumar – en lo que es el saneamiento de la Cuenca. (APLAUSOS). Quiero leerles algunas de estas cuestiones, que son muy importantes en materia de medioambiente y que ya 1.021 mil vecinos que no tenían agua potable la tienen; 762 mil vecinos tienen desagües cloacales y otros 470 mil lo tendrán a fin de año; 2.100 vecinos no se inundan porque hemos construido desagües pluviales; se extrajeron 57 barcos hundidos, chatarra de hacía décadas y décadas que comercializó el Hospital de Niños, en parte; y el Hospital Garrahan. Además se extrajeron 9.065 toneladas de basura, se limpiaron 150 kilómetros de márgenes y estamos construyendo viviendas para la gente que no podía seguir viviendo en las condiciones que lo estaba haciendo. Además Rosana – no pudimos hacerlo, hoy, porque falló la video conferencia – te tengo que contar que nosotros trabajamos mucho con el sistema de videoconferencia, por eso esos televisores. Y no es de moderno que lo hacemos, sino porque son tantas las obras que inauguramos que sería imposible cumplir un calendario, debería trabajar sábado y domingo, no dormir mañana, tarde y noche. (APLAUSOS). Pero te comento y para que se ponga contenta la empresa que ya está todo dispuesto para firmar el contrato de iniciación de la Ruta 23, en Río Negro, el tramo que va de Bariloche a        Pilcaniyeu Viejo. Ya hemos inaugurado el tramo que va hasta Los Menucos; eso lo hicimos con el Presidente Kirchner, esa ruta la hicimos durante su gestión. (APLAUSOS). Esta es una ruta que atraviesa longitudinalmente, es una suerte de corredor bioceánico porque atraviesa longitudinalmente a nuestra querida provincia de Río Negro. Ya hoy no nos hemos podido comunicar, pero lo vamos a hacer seguramente en el día de mañana, desde Mar del Plata. Igualmente, hoy, íbamos a comunicarnos con Puerto Madryn para poder dar subsidios a los productores de la zona norte de Chubut, que sufrieron el efecto de las cenizas. Una gestión permanente en un país que crece; un crecimiento que en estos 8 años ha alcanzado el 80 por ciento del PBI y yo lo escuchaba recién a Gustavo Arrieta hablar y dijo, en una parte de su discurso, cómo se ha articulado, en la provincia de Buenos Aires, la gestión entre los municipios, la provincia y la Nación. Y son exactamente las mismas palabras que escuchaba, ayer, del Intendente de Santiago del Estero, y yo sentada al lado del Gobernador de Santiago del Estero. Y cuando decías eso, Daniel me dijo: “esta es la marca registrada de cómo funciona el modelo de gestión”. (APLAUSOS). Y realmente es la marca registrada. En todos aquellos lugares en los que la Nación, la provincia y los municipios articulan se crece y se crece en serio. Iba a decir otra cosa que me dijo Daniel, aunque me va a decir que soy una chusma porque ando contando las cosas que me dice, pero me dijo: “yo me di cuenta enseguida cuando llegué a la provincia que no se podía tener la provincia alambrada, las provincias alambradas no crecen, no existe alambrar las provincias porque somos parte de un mismo país y de un mismo proyecto”. (APLAUSOS). Y yo creo – y lo decía él – mi mayor mérito ha sido ver eso, ver cómo tenemos que funcionar y él lo entendía también de esa manera. Y cuando digo él hablo de él porque él fue Intendente primero, hizo todo el curso honorum, como digo yo. Fue Intendente, primero; tres veces Gobernador y entonces sabía de la necesidad de articular los esfuerzos, de los recursos, del trabajo, de los planes, de la planificación, de identificar cuáles son los puntos en los cuales hay que invertir, poner los recursos, qué es lo que hace más falta. Y esa forma de gestionar que tuvo, en toda su vida, fue la que luego plasmó, cuando llegó a la Presidencia de la Nación. Pero además de eso plasmó otras cosas sin las cuales hubiera sido imposible hacer estás cosas porque si uno recuerda lo que, por ejemplo, ha crecido también los ingresos de la provincia, hablo de los ingresos de recursos de origen nacional: presupuestarios y por coparticipación. La provincia de Buenos Aires recibe 577 por ciento más de lo que recibía en el año 2003 (crecimiento por actividad), al tener mayor actividad económica, mayor impuesto y mayor coparticipación y también mayor asignación de recursos presupuestarios para las obras, para las cuestiones sociales – como la Asignación Universal por Hijo, jubilaciones -, emprendimientos como hospitales, como rutas, caminos. Es simple, es saber que tenemos que desarrollar un país en forma armónica, donde el mercado interno sea también uno de los puntales, y donde la infraestructura económica y social apuntale este esfuerzo. Me decía, recién, Rosana: “como invierten en la Argentina porque la Argentina está demandando cemento”. Y si hay algo que mide la actividad y el crecimiento de un país es el cemento, es la construcción, madre de todas las industrias. Y yo digo que esta es la forma en que tenemos que seguir trabajando, articulando además con el esfuerzo privado, con la inversión privada. Yo debo decir que la gente de Camargo Correa, desde que tengo memoria como Presidenta, me ha venido a visitar muchas veces para anunciarme nuevas inversiones y debo decir que ha cumplido con todas y espero que me tengan que seguir anunciando más inversiones porque la Argentina sigue creciendo. (APLAUSOS). Creo que es tan importante en un mundo tan complejo y que tiene tantas dificultades y además siempre lo hemos dicho, la articulación de nuestra propia región: el MERCOSUR, la América del Sur, que debe ser también nuestro propio mercado. No cometer por ahí algunos errores que han hecho algunos otros lugares, que han renunciado a instrumentos básicos de las economías que tiene que poseer cada país, pero si articular inteligentemente en la integración productiva porque vamos a crecer juntos y porque somos la región, que más crecimiento ha tenido, que hemos sostenido también, junto a China el crecimiento de la economía, y además porque tenemos las reservas de agua más importantes. Porque ahora también la hermana República Bolivariana de Venezuela ha sido certificada que tiene la cantidad de reservas petroleras más importantes del mundo. El otro día me impactó la certificación de la OPEP, que le certificaron más reservas que a Arabia Saudita. Hugo lo decía siempre, pero como Hugo es medio exagerado para todo, siempre le mirábamos y le decíamos. “bueno, no será tanto por ahí como los árabes, qué se yo, será un poco menos”. Pero no, le han certificado – el otro día estaba leyendo la noticia – de que tienen más reservas que Arabia Saudita. Y siempre he dicho que si nosotros, aquí en esta región, tenemos energía, tenemos alimentos, tenemos agua y tenemos ciencia y tecnología creo que vamos a tener un lugar muy importante en el futuro. Tenemos que ser lo suficientemente inteligentes para superar las diferencias que alguna vez nos quisieron imponer desde afuera. Y que yo aquí quiero hacer un homenaje a dos presidentes: el Presidente Kirchner y el Presidente Lula, que realmente fueron dos hombres que entendieron que Brasil y Argentina no podían, de ninguna manera, ser considerados rivales. (APLAUSOS). Quiero decirles, además, con mucho orgullo- se lo comentaba a Rosana, hace unos instantes – que la semana que viene Argentina va a inaugurar su Embajada en Brasilia, capital de la República Federativa de Brasil. Y ustedes dirán pero cómo, ¿no teníamos Embajada? No, no teníamos Embajada, teníamos embajada en muchos países del norte de Europa, pero saben qué teníamos un terreno baldío, en Brasilia. Cuando se fundó Brasilia, se le asignó a cada uno de los países un lugar en un barrio que se llama, los que conozcan Brasilia, Barrio de las Embajadas, donde están las delegaciones de cada país. Entre la delegación de Chile y Uruguay, está el terreno que Brasil le asignó a la Argentina en la década del 60 y allí solo había yuyos y piedras. Kirchner, decidió que allí debía levantarse la delegación oficial de la República Argentina y yo la voy a inaugurar ahora en la próxima semana como un símbolo de lo que entendemos los argentinos debe ser la verdadera integración. (APLAUSOS) Yo estoy absolutamente, apostamos a esto: el crecimiento de nuestra industria automotriz, récord de venta de autos, el crecimiento de nuestra industria autopartista, el crecimiento de nuestra metalmecánica, el crecimiento de nuestra cosecha, más de 100 millones de toneladas que queremos comenzar a agregarle valor para que no se nos reprimaricen las exportaciones porque esto clave para que este inmenso esfuerzo que hemos hecho los países de la América del Sur, agregando valor a nuestros productos y, fundamentalmente, dándole trabajo a nuestra gente para sacarla de la pobreza y de la indigencia, no caiga en saco roto. Tenemos que profundizar el proceso de industrialización, tenemos que profundizar el proceso de generación de infraestructura porque esto hace al crecimiento y a la generación de riqueza de un país y a una mejor distribución del ingreso para que no nos pase lo que está pasando en otros países que han sido líderes y primeras economías mundiales pero que, debido a la formidable concentración de ingresos, donde apenas un 1 por ciento maneja el 40 ciento de la economía y se queda con el 25 por ciento del PBI, comienzan a desaparecer los consumidores, que son la razón de ser de la actividad de los empresarios. Las empresas existen, el capitalismo existe si hay hombres y mujeres que consumen, que compran autos, que compran una, dos o tres bolsas de cemento para agregarle una habitación a su casa, si es que no la pueden ampliar más, o que hacen su primera vereda. (APLAUSOS) Todo esto forma parte, no solamente las obras de infraestructura, que le agregan puntos al PBI, pero está todo el crecimiento de la actividad privada que por ahí no va a la gran empresa constructora pero sí va, por ejemplo, a los corralones, en las intendencias, en los pueblos y esta es la cadena virtuosa de la economía. Y entonces, el sector privado debe invertir para sostener la oferta y, sobre todo, cuando hay un Estado que está comprometido por convicción a sostener el nivel de demanda agregada que es lo que necesitan las sociedades. Esa articulación virtuosa entre un Estado, que a través de la correcta asignación y reasignación de recursos permite mantener y aumentar el consumo, y empresarios que con esa rentabilidad invierten para ofertar a mercado interno pero, al mismo tiempo, también logran excedentes para conquistar nuevos mercados. Yo siempre he dicho que Brasil y Argentina tienen que ser plataforma conjunta para exportar al mundo y agregar valor a nuestras producciones. (APLAUSOS) Quería contarle también a Rosana –me olvidé de decirlo cuando estábamos solas recién ahí charlando- que ayer en la provincia de Santiago del Estero pusimos en marcha el primer prototipo de radar Primario hecho en la República Argentina por una empresa pública, el INVAP, y pasamos a ingresar al club selecto –digo yo- de los países que producen radares. Hasta ayer eran 9 radares Primarios, a partir de hoy son 10 países que producimos radares Primarios en el mundo y que también hace muy poco, ustedes lo recordarán, lanzamos en la NASA un satélite, el Aquarius, prácticamente hecho en su mayor parte aquí en la Argentina por nuestros científicos. La verdad que yo me siento muy orgullosa porque creo que el siglo XXI, y lo repito todos los días, por eso inauguramos hace muy poco Tecnópolis, va a ser el siglo de la ciencia y la tecnología. Yo quiero insistir mucho con eso. Recién Rosana me decía “las escuelas técnicas”. Ella también es presidenta de lo que sería el equivalente de la Fundación Loma Negra aquí, el Instituto Camargo Correa en Brasil y se dedican, fundamentalmente, al sector educativo. Ella me hablaba de su pasión por las escuelas técnicas y yo le contaba de la pasión de Kirchner también por las escuelas técnicas que cuando estaban cerradas en nuestro país, él decidió la reapertura. Porque, claro, como no había producción, para qué se quieren escuelas técnicas. Y hoy, uno de los problemas que estamos teniendo, precisamente, es que hay por allí demanda de trabajadores calificados y no damos abasto con esa demanda de trabajadores calificados porque han sido muchos años sin producir y, fundamentalmente, sin incentivar a nuestros estudiantes a las carreras técnicas y a las carreras duras que son, y se los dice una abogada, o sea, no tengo nada contra las disciplinas sociales, pero realmente queremos incentivar y orientar mucho nuestra educación hacia las ciencias duras, hacia la ciencia y la tecnología. Por eso, esa también ciencia y tecnología en Tecnópolis, para que la gente pueda acceder a ver que hay un mundo diferente, un mundo de la ciencia, un mundo de la tecnología, donde Argentina produce satélites, donde Argentina producía vectores que podían ser lanzados diseccionadamente a 1.000 kilómetros de distancia, para que vean lo que hemos hecho en estos 200 años de industria. Un país que fue uno de los primeros 5 en el mundo en construir, diseñar y ejecutar con científicos propios, aviones a propulsión. Luego pasó lo que pasó y, bueno, otros, como Brasil, tuvieron más suerte y hoy tienen a Embraer, que es una de las principales. Pero miren si nosotros no podríamos también tener un equivalente a Embraer si hubiéramos seguido con aquel proceso virtuoso que producía aviones a propulsión y esto no tiene connotación partidaria por más que haya sido el presidente Perón. (APLAUSOS) Pero la verdad es que cuando uno ve la historia y ve las frustraciones que hemos tenido, dice “pero que este siglo, este tercer siglo de la Argentina, sea un siglo diferente”. Por eso, esa Tecnópolis que queríamos inaugurar el año pasado como culminación del Bicentenario, era esa convocatoria; era esa convocatoria al tercer centenario, a la construcción, al trabajo, a la ciencia y a la tecnología. Y en esto vamos a seguir perseverando, con gestión, con trabajo, con articulación entre provincias y municipios, con articulación entre lo público y lo privado. Porque no hay secreto: trabajar 24 horas del día, pensando en el país y muchas veces teniendo que decir “no”. Yo sé que esa es una palabra que a los políticos no les gusta, es más, a los políticos siempre les gusta decir que sí porque piensan que diciendo siempre que sí, todo el mundo los va a querer; el problema es que, muchas veces, cuando se termina diciendo a todo que sí, bueno, luego se terminan pagando costos demasiado importantes. Tampoco, hay que saber decir a qué se dice que no y a qué se dice que sí. Es también una importante distinción. Nosotros hemos sabido decirle que no cuando de afuera nos quisieron imponer políticas con las cuales no estábamos de acuerdo y hemos sabido decirle que sí a los que sostenían, antes que nosotros, que era importante reindustrializar el país, sostener un modelo de desarrollo y crecimiento, sostener mercado interno y también tener una agresiva política en materia de exportación, de sustitución de importaciones y de valor agregado a nuestros productos. Esto es clave. Yo creo que estamos en el buen camino, tenemos datos muy buenos. La CEPAL, que nos había dado un crecimiento estimativo para este año del 4 y pico, recalculó y nos da un crecimiento del 8,3 en el año; nos dan también además que somos el único país de toda América latina que reprimarizó sus exportaciones, que ese es un riesgo que siempre se tiene cuando se aprecia demasiado la moneda por el ingreso de capitales que luego se tornan muy volátiles en un mundo que es muy volátil. (APLAUSOS) Pero bueno, a mí me gusta contarles estas cosas para saber qué es lo que pase y cómo se hace, porque como decía Gustavo, no es viento de cola, porque 8 años con viento de cola ya estaríamos… no sé dónde. No es viento de cola, es pensar en un país diferente, es pensar la gestión diferente, es pensar, en definitiva, en las cosas que hicimos mal, no para andar refregándoselas a nadie, sino simplemente, para hacer algo distinto porque hemos demostrado, además, que algo diferente, que algo distinto, que algo con lo que soñaron los hombres y mujeres que lucharon por la libertad hace 200 años, lo podemos lograr y que es también la igualdad entre todos nosotros. Muchísimas gracias, felicitaciones Cañuelas, Capital del Dulce de Leche, gracias por los regalos, gracias por el afecto y por el cariño con el que siempre me tratan y sepan que yo los quiero muchísimo. Muchísimas gracias. (APLAUSOS)PALABRAS DE LA PRESIDENTA DE LA NACIÓN, CRISTINA FERNÁNDEZ DE KIRCHNER, EN EL ACTO DE INAUGURACIÓN DE LA TERMINAL DE TRENES Y ÓMNIBUS DE MAR DEL PLATA, Y TELECONFERENCIA CON LAS CIUDADES DE SAN CARLOS DE BARILOCHE Y PUERTO MADRYN ¡Hola Mar del Plata! No los escucho, ¡Hola Mar del Plata! (Aplausos) Ahora sí. Señor Gobernador de la provincia de Buenos Aires; señor Intendente de la querida ciudad de Mar del Plata; a Amado no lo nombro porque ya es local: quiero decirles a todos y a todas que estoy muy feliz. Esto que se ve atrás, esta locomotora no es un afiche publicitario, esta locomotora es la restitución de viejos sueños, es la recuperación de viejos sueños no solamente de los marplatenses, viene a Mar del Plata pero esto es de todos los argentinos, como Mar del Plata es de todos los argentinos. (Aplausos) Recuerdo haber viajado con mi madre, con mi tía y mi hermana chiquita hace muchos años, aquí a Mar del Plata, en un tren; fue una sola vez, ya después no sé, no hubo más. Y este maravilloso y moderno edificio, esta estación ferroautomotor, una larga demanda de Mar del Plata de sacar la terminal de ómnibus del centro y unificar el sistema de transporte multimodal en un lugar que fuera eficiente, tampoco es un aviso publicitario. Es una construcción, es una obra de infraestructura en la que los argentinos hemos invertido para lograr mejor calidad de vida y fomentar la actividad turística, una de las claves también en el crecimiento de nuestro país, casi 7 puntos del PBI en turismo. No estamos hablando solamente de….. ¿Cómo? Sí, ya sé, si me pongo a hablar de él, me pongo a llorar, por eso… bueno no importa…. En el tren venía hablando de él, porque él era uno de los que más estaba, y les voy a decir la palabra con lo que lo hacía, porque él cuando hacía algunas cosas más que hacerlas hinchaba con las cosas porque era insistente, obsesivo, y decía: “el tren a Mar del Plata, el tren a Mar del Plata; tenemos que poder lograr. ….” Y tenía tantas ilusiones. Bueno, no lo pudo ver o a lo mejor lo está viendo desde algún lado, pero la verdad que le hemos cumplido también el sueño a él. (Aplausos) Le hemos podido cumplir el sueño a él y a tantos argentinos por las cosas que él también comenzó a construir en el año 2003. Sí, casi un genio, porque cuando todo el mundo hablaba de otra cosa -y cuando digo el mundo estoy hablando literalmente del mundo, no estoy hablando de todo el mundo por nosotros-, cuando el mundo entero criticaba determinadas cosas y decía que no, que el camino era ése y que era el crecimiento y el progreso indefinido, nos dimos cuenta que algunas cosas que él planteaba las hizo porque pudo mirar adelante nuestro. Me acuerdo también de otro momento en Mar del Plata, en el año 2005, en la Cumbre de las Américas, él aquí planteando la necesidad de que nuestra región, la América del Sur, tuviera un proyecto propio regional que nos permitiera un desarrollo sustentable y que nos convirtiera en una de las regiones más importantes del mundo y no furgón de cola de nadie, porque él no quería la Argentina ni la región furgón de cola de nadie; quería que fuéramos protagonistas de nuestra historia, de nuestro destino. (Aplausos) Me encanta escucharlos, qué maravilla escuchar a lo largo y a lo ancho del país a miles y miles de jóvenes que se incorporan a la política, no con la ilusión de lo que se va a hacer sino por lo que ya se ha hecho. Esto es un cambio y una transformación histórica y me gusta ser parte de esta historia, de esta historia que también hoy estamos haciendo aquí. Me recordaba recién Gustavo -lo que pasa que uno se la pasa recorriendo el país con obras acá, allá, con demandas acá, allá, con problemas por acá, por allá- y me decía: “la última vez que estuvo usted acá, el 4 de febrero, firmó el contrato de los 3 buques que restan retirar de los 27 buques totales que había e inutilizaban el puerto de Mar del Plata”. En el año 2003 comenzamos a sacarlos, cuando estuve el 4 de febrero firmé el contrato y hoy empiezan las obras para retirar esos 3 últimos buques y convertir al puerto de Mar del Plata en lo que nunca debió haber dejado de ser, puerto modelo de nuestro país. (Aplausos) El refulado de las playas que también hemos firmado hoy  -que Daniel nos va a dar la mitad- son 30 millones de dólares, miti y miti, 15 pone la nación y 15 pone la provincia para hacer el refulado de playas, que fundamentalmente va a ser para la Bristol, Playa Grande y Varese. Esto se complementa con lo que va a ser el escenario de punto de partida del Rally Dakar Mar del Plata. ¿Cuándo soñamos alguna vez en la Argentina, en Mar del Plata, que de aquí saldría el Rally París Dakar? Si eso parecía allá en el primer mundo, y ahora vienen acá, a nuestra tierra, a nuestro mundo, tenemos el orgullo de ser elegidos y Mar del Plata tiene que estar muy orgullosa. (Aplausos) Por si todo fuera poco, y por el mismo precio para el caballero y la dama, me acaban de regalar una prenda de Mar del Plata, también ejemplo en materia de indumentaria. Ahora tenemos que ir a la conquista del diseño, la otra gran fuente de ingresos. Algunos banalizan el tema de la moda y demás, hay países que viven del diseño, de la moda, de la indumentaria, del textil, y acá en Mar del Plata tenemos el talento, la materia prima y el expertis para volver a colocar, como ya lo está haciendo, la industria textil en un modelo de toda la Argentina y también para exportar. (Aplausos) Recién me miraba por las pantallas de televisión y los veía atrás con esa locomotora, recién el señor de Talgo, el que me obsequió la maquetita hermosa de este tren, el dueño de la empresa Talgo de España, me dijo: “yo siempre he querido mucho a la Argentina, porque mis papás me contaban que gracias a la Argentina los españoles habíamos podido comer pan”. ¿Se acuerdan de qué pan? Del trigo de Perón y de Evita, de aquellos barcos, de esa Argentina solidaria que regalaba barcos de trigo a los hermanos en España que tenían dificultades. Decime: ¿quién te regala algo hoy en este mundo? Esas cosas las hacían aquellos que tenían fuertes convicciones humanistas, cristianas, solidarias, que creían que había que tender una mano al más necesitado, a los más vulnerables. Por ahí nos equivocábamos en algunas cosas, como siempre nos hemos equivocado, pero ¿saben por qué? Por hacer. Siempre digo que muchas veces hemos sido injustos con hombres y mujeres que dieron tanto por el país, pero no por el país de blableta, hablar hablamos todos, algunos lo hacemos mejor, otros lo hacen peor, pero por los hombres y mujeres que pusieron todo, transformaron la Argentina y fueron capaces de construir nuevos paradigmas. En el siglo pasado se construyeron los dos paradigmas y en este siglo estamos los argentinos también construyendo nuevos paradigmas basados en la producción, en el trabajo, la ciencia y la tecnología que deben ser la nave insignia de esta Argentina del tercer siglo. (Aplausos) Acabo de recibir un mail de nuestro ministro de Agricultura y Ganadería, Julián Domínguez, que retorna de China de una gira muy exitosa, donde hemos firmado importantísimos convenios. Les cuento algo: me comentaba alborozado en el mail  que una empresa argentina de vinos -lo voy a decir porque es muy conocida, Catena Zapata- acaba de colocar el 60% de su producción vitivinícola en China. Además, con esto de la ciencia y la tecnología, en septiembre próximo viene el ministro chino para firmar un contrato de suministro de semen y embriones en materia ovina, tecnología argentina para la primera economía del mundo, porque si no lo es será cuestión de horas nada más que China sea la primera economía del mundo. (Aplausos) Y nosotros, esta Argentina maravillosa, esta Argentina donde hemos superado los 100 millones de toneladas de granos contra todos los presagios y malas ondas, no somos gente de malas ondas, somos gente de buenas ondas, creemos en la alegría, creemos que hay que progresar y creemos que si nos sacrificamos y esforzamos somos capaces de lograr las cosas; esta Argentina maravillosa, la de la tierra generosa que produce granos y mieses, vides, ¡miren ustedes el salto cualitativo que hemos dado en industria vitivinícola, vinos finos conquistando el mercado internacional y hoy convertidos en quintos productores mundiales y exportadores del mejor vino argentino! Y así vamos a lograrlo en todos los rubros porque tenemos inteligencia, tenemos coraje y tenemos ganas y voluntad de cambiar y transformar la historia. (Aplausos) Esta Argentina de la industria, aquí en Mar del Plata donde confluyen por esas cosas de la vida…, qué afortunados que son los marplatenses, Pulti, las tienen todas, no les falta ninguna, tienen turismo, tienen pesca, tienen producción agrícola ganadera, ni qué hablar del dulce de leche, aunque el de Cañuelas compite también, no sea cosa que donde estuve ayer en Cañuelas se me tiren en contra, la capital del dulce de leche; tienen todo, turismo, industria textil, pesca, producción agropecuaria, industria, por eso digo que cuando le va mal a la Argentina siempre le va mal a Mar del Plata en primer término. Y yo me acuerdo de la otra Mar del Plata, de aquella que batió récords de desocupación, ¿24% no?  Y aquí estamos recuperando junto al país a Mar del Plata, pero Mar del Plata pudo recuperarse porque se recuperó el país, no es a la inversa, no hay proyecto para nadie, ni individual ni local, si no hay proyecto nacional, si no hay proyecto de país, si no hay proyecto de nación. Qué bueno que lo entendamos, y para los que aún no lo entiendan tengamos la paciencia, tengamos la perseverancia, tengamos la grandeza de seguir predicando, explicando, contándole a cada uno, aún a aquellos que han podido mejorar sustancialmente su anterior situación económica y todavía no se dan cuenta que es producto de este crecimiento general. Siempre hay prejuicios, siempre hay cosas, pero no nos ofendamos ni nos pongamos nerviosos, si alguien nos pone una piedra, como dije el otro día, corramos la piedra, saltémosla si es demasiado grande o rodeémosla, pero sigamos trabajando codo a codo para lograr que todos los días un argentino más entienda que no hay posibilidades de salvarse, de vivir bien, si no vive bien el conjunto y el país no progresa. (Aplausos) ¡Che el del bombo, como decía Perón, que se calle el del bombo! No, que los bombos no callen nunca, son maravillosos. Para terminar les digo que me estoy yendo de Mar del Plata para el sur, para Santa Cruz, para mi hogar. Quiero contarles que mañana voy a estar, si Dios quiere y el tiempo también lo permite, en Río Turbio, en las minas de Río Turbio, minas que alguna vez se quisieron cerrar allá por la década del 90. Me acuerdo que Néstor era gobernador y ofrecieron cerrarlas y darles el dinero a los mineros para que la gente se quedara en la casa, y me acuerdo que él se negó terminantemente, primero porque era indigno proponerle a la gente que se le pagaba el salario y se quedaba en la casa sin trabajar, porque la gente no solamente trabaja por un salario, es el objetivo fundamental pero además es la dignificación, es el sentirse útil y que vale la pena cada uno de nosotros, que no estamos al divino botón. El trabajo no solamente es un concepto económico, es un valor humano y es un concepto profundamente cultural. Les contaba que me voy a Río Turbio y vamos a hacer mañana también desde allí conexión con Tecnópolis porque vamos a mostrar a los argentinos la usina termoeléctrica que estamos haciendo con carbón, con la mayor tecnología no contaminante que se tenga memoria, similar a la que se utiliza en Alemania. Ustedes saben que Alemania es un país donde está prohibida la energía nuclear y gran parte de su energía es a carbón, pero con un alto grado de tecnología, porque obviamente para no contaminar hay que hacer un gran inversión en tecnología. Y vamos a mostrar también la planta de transmisión de la línea de 500, la línea de alta tensión que llega a la Patagonia, porque antes no estábamos conectados. Es también un ejercicio fantástico de tecnología, de adelanto y progreso, que va a permitir, porque obviamente Santa Cruz no va a consumir todo lo que da en producción de energía esa usina termoeléctrica, inyectarla al sistema nacional, y también tornar viable otra gran obra hidroeléctrica que es la del río Santa Cruz, más de 1700 megavatios incorporados al sistema energético nacional. Estas son las cosas que deben desvelarnos a los argentinos, estas son las cosas que deben ser política de Estado, esté quien esté en el gobierno, es imprescindible que sepamos que es necesario dar vuelta esta página de 200 años de historia donde siempre el que estaba en el gobierno estaba haciendo, según la oposición, las cosas mal y la oposición sólo llegaba al gobierno si al gobierno le iba mal. Ese sistema no funciona más en la Argentina, el que llegue al gobierno tiene que ser mejor que el que está, porque entonces quiere decir que vamos para adelante y no para atrás. (Aplausos) Y yo se los digo, para terminar, con conocimiento de causa, las tres veces que a mi compañero de vida le tocó llegar, primero a intendente, después a gobernador y después a presidente, a cargos que honran porque llegó con el voto popular de sus conciudadanos, primero de su provincia y de sus compatriotas después a nivel nacional, le tocó llegar a gestiones que estaban devastadas, le tocó recibir la municipalidad fundida, con todas las cloacas abiertas en la ciudad; le tocó vivir dos hiperinflaciones, lo recuerdo como si fuera hoy, después le tocó atravesar tres gestiones de gobernador durante la época en que se nos caía el país y la gente por todos lados y sin embargo pudimos tener una provincia que fue modelo en términos de ocupación, de infraestructura, llegamos a hacer un puerto de aguas profundas, el de Caleta Olivia, con fondos propios; el aeropuerto internacional de El Calafate con recursos propios. Y después llegó a la nación también devastada, yo digo que parte de tanto esfuerzo y parte de tantas amarguras que se le juntaron en esos 20 años se lo llevaron antes de tiempo. (Aplausos) Pero siempre se rompió el alma por su gente, siempre trabajó las 24 horas del día y siempre tuvo éxito porque no pensaba sino en cómo hacer para poder mejorar a su pueblo, a su provincia y después a su país. Y ese es mi compromiso, poner todo lo que tengo, o lo que me queda de lo que soy para esta Argentina que merece hombres y mujeres que trabajen las 24 horas del día por la calidad de vida de sus habitantes. Muchas gracias, los quiero mucho a todos, felicitaciones Mar del Plata, felicitaciones Intendente, muchas gracias por todo.PALABRAS DE LA PRESIDENTA DE LA NACIÓN CRISTINA FERNÁNDEZ EN EL ACTO DE INAUGURACIÓN DEL RETRATO DE EVITA, EN LA FACHADA DEL EX MINISTERIO DE OBRAS PÚBLICAS, EN LA C.A.B.A.  Muchas gracias a todos, muy buenas noches a todos y a todas: la verdad que esta va a ser para todos, al menos para mí, una noche absolutamente inolvidable. El 8 de marzo del Año del Bicentenario declaramos a Evita, a Eva Duarte de Perón la Mujer del Bicentenario y presentamos, en el Salón de las Mujeres Argentinas, en la Casa Rosada, la maqueta de lo que hoy estamos viendo aquí hecho y construido con inmenso amor, con inmenso respeto a la historia y a la cultura. Porque no es solamente una representación política, Eva Perón es una auténtico ícono histórico y cultural de todos los argentinos. (APLAUSOS). Y quisimos hacerlo, aquí, en su lugar; yo me acuerdo que había estado en Cuba, en enero de 2009, y en el homenaje en la Plaza de la Revolución, a José Martí vi la imagen del Che, representado en el ministerio en que él trabajaba, y allí me vino a la cabeza cómo es posible que una sociedad homenajee a un hombre que no es de su país y nosotros no tengamos un homenaje a una mujer que significó no solamente el ingreso de las mujeres a la política argentina, no solamente la revolución social más importante de nuestro país, sino también que asumió sin cortapisas, sin dobleces la representación del pueblo y de la Patria, tal vez, con más pasión y amor que nadie. (APLAUSOS). Y allí como con todas las cosas que a  veces se me ocurren, empecé a hablar con el Secretario General de la Presidencia, con Parrilli, que me sigue con el Bicentenario y con todas estás cosas y allí contactamos con un artista que también, por otro lado, había imaginado esto mismo, sin conocernos los dos, junto también a Daniel Santoro, a quien primero convoqué y a Mármora, el otro hombre que imaginó esto que estamos viendo aquí, y pudieron plasmarlo y ejecutarlo. Yo les pedí que las luces fueran de color ocre, representando el sol de la bandera y que los pilares que la sostuvieran fueran la bandera de la Patria. También elegí las dos fotos de Evita, las dos imágenes de Evita; uno cuando ve esta Evita es como si viera  el libro “La razón de mi vida”. Esa fue la primera imagen que esta Presidenta, siendo muy chiquita, vio de Evita; la encontré revolviendo los cajones de mi abuelo que guardaba como un tesoro un libro rojo de tapas duras, junto a la libreta de afiliado peronista, y la primera página que uno abría decía: “La razón de mi vida”, y en la otra página estaba esto que no era una fotografía, era casi una pintura. El libro – lo recuerdo como si fuera hoy – de fotos en blanco y negro, de papel brillante, pero ella estaba en una foto casi en colores, casi pintada. Esa fue la primera imagen, fue la Evita que conocieron millones de trabajadores cuando creó los derechos más importantes para los niños, para los trabajadores, para los ancianos, fue la Evita hada, fue la Evita dadora de dones y generosa. Por eso la quise mirando al Sur, hacia las fábricas, hacia esos puentes donde, seguramente, miles de trabajadores cruzaban un 17 de octubre para liberar a Perón. Esta Eva hada tenía que mirar hacia el Sur. Y también, la Eva profunda, la Eva política, la Eva combativa, la Eva que se envolvía en la bandera y ofrecía generosa su vida, consumiéndose. (APLAUSOS) Y yo la verdad que cuando recién escuchaba la voz de este locutor que, tal vez, cuando dijo: “su pase a la inmortalidad”, no pensó el exacto sentido de esas palabras y que más que una presentación, estaba afirmando escribiendo una verdad histórica: el pase a la inmortalidad. Porque ella, la más odiada, pero la más amada; la más agraviada, insultada y descalificada, pero la más venerada; la más vejada, pero hoy eternamente victoriosa, mirando a la historia definitivamente, con el amor de su pueblo y el reconocimiento, me atrevería a decir, sin temor a equivocarme, de todos los argentinos. Porque de algo no se puede dudar y es, precisamente, de su dimensión histórica, política humana y cultural. Para terminar, queríamos hacer este homenaje en este lugar, donde hace muchos años, 60 años, que van a cumplirse en este octubre del ’51, cuando le vinieron a ofrecer más de 2 millones de trabajadores la vicepresidencia del país, si alguien merecía eso y mucho más, era esta mujer. Esa mujer, como muchos le decían, y que hoy, desde el fondo de la historia, nos enseña que nada se obtiene sin sacrificio, que enfrentarse, como decían recién las imágenes que veíamos, a los poderosos, tiene un precio, que defender a los humildes y a los que menos tienen, cuesta caro. Y ella, pagó con su vida gustosa el precio de ser recordada para siempre como la abanderada de los humildes, como una humilde mujer del pueblo, Evita, como se recuerda a las grandes. (APLAUSOS) Hoy queremos rendirle homenaje en nombre de todas las mujeres, porque ella nos abrió las puertas a todas. En nombre de los jóvenes que levantan su nombre como bandera y lo llevan a la victoria, en nombre de los millones de trabajadores que han recuperado sus puestos de trabajo, en nombre de los productores, de los empresarios, de los intelectuales, de los científicos, de los estudiantes, de todos los argentinos que confían que una patria mejor merece y puede ser construida por el aporte de todos los argentinos. Que sea símbolo de unidad, que sea el símbolo de superar viejas antinomias y que desde la historia nos enseñe que es necesaria la unidad nacional, la unidad de todos los argentinos para lograr los grandes objetivos. Muchas gracias a todos, gracias a los artistas que hicieron posible esta maravilla; gracias a los hombres y mujeres que trabajaron incansablemente. Este ícono es para todos los argentinos, es también para la ciudad de Buenos Aires, la ciudad donde ingresaron miles de trabajadores un 17 de octubre y donde las despidieron millones de argentinos un 26 de julio como hoy hace exactamente 59 años. Muchísimas gracias, los quiero mucho. Muchas gracias a todos y a todas. (APLAUSOS)PALABRAS DE LA PRESIDENTA DE LA NACIÓN CRISTINA FERNÁNDEZ EN LA INAUGURACIÓN DEL CENTRO FEDERAL PENITENCIARIO NOROESTE, EN LA PROVINCIA  DE SALTA.  Gracias, muchas gracias, muy buenas noches a todos y a todas; señor Gobernador de la provincia de Salta; señor Gobernador de la provincia de Jujuy; señor Intendente de General Güemes, otra vez aquí, en Salta y otra vez aquí, en General Güemes, y a todos los compañeros y compañeras que están allá, en el fondo, los militantes también, todos son hombres y mujeres comprometidos: la verdad que hoy es un día muy especial, me acordé de uno de los últimos actos de la gestión en la Presidencia de él, que fue la demolición de la cárcel de Caseros. Me acuerdo que fuimos allí en un día muy especial porque mucha gente que había estado presa en ese penal, y no por delitos comunes, sino presos políticos, fueron a ver cómo se derrumbaban los últimos vestigios de una Argentina que todos querían dejar atrás. Me contaban algunos ex presos políticos lo que habían sido las celdas de castigo, lo que había sido el hacinamiento, en fin todo lo que puede vivir alguien privado de la libertad, porque - como recién decía Juan Manuel - han sido privados de la libertad, es cierto, algunos porque han delinquido, pero en aquel momento muchos habían sido privados de la libertad por pensar diferente; una Argentina que definitivamente quedó atrás afortunadamente. Y me acuerdo palabras de él que dijo que una de las asignaturas pendientes que el Gobierno que yo encabezara debía abordar era precisamente el del sistema carcelario argentino, la necesidad de convertir a los establecimientos carcelarios en lo que marca la Constitución de la Nación, que no pueden ser lugares de castigo, sino de recuperación y resocialización de aquellos que por distintas circunstancias de la vida han sido condenados a una de las máximas penas que puede tener un ser humano, que no gozar de la libertad, solamente aquellos que en algún momento hemos estado privado de ese bien podemos darles la exacta medida y la exacta dimensión que tiene el poder ser libres. Por eso, hoy aquí, cuando estamos inaugurando este establecimiento modelo en Latinoamérica que – como recién contaba el Gobernador – le tocó asistir a él personalmente en cuatro oportunidades a lanzamientos de estos que comenzó en el año 2008, y que es cierto lo que él dice no lo anuncié, no hice nada grandilocuente, simplemente hicimos las cosas que hemos hecho y que creo que es una de las cosas que mejor sabemos hacer, que es trabajar. Entonces nos pusimos a trabajar y hoy, con una inversión de más de 80 millones de pesos, estamos inaugurando este establecimiento penitenciario modelo en Latinoamérica, en el noroeste argentino, casi en el medio entre Jujuy y Salta. No nos visita el Gobernador de Jujuy solamente por cortesía, es porque también va a servir al sistema judicial de la provincia de Jujuy. Yo lo recorrí y vi las habitaciones individuales con baños; vi las salitas donde los niños de las internas se educan y juegan y puedo asegurar que son de absoluta vigencia y respeto a los derechos humanos. Recién Juan Manuel hablaba de los derechos humanos vinculados a la memoria y a lo que nos pasó, pero ahora viene la otra etapa, la de restituir estos derechos humanos, entre otras cosas, a través del diseño y ejecución de un sistema penitenciario que sea precisamente también inclusivo y de resocialización de las personas que han cometido delitos. También en el día de hoy se ha comenzado la construcción del nuevo penal, en la provincia de Mendoza, y también en el día de hoy dos lugares emblemáticos, como eran la Unidad 20 y 27, del Borda y del Moyano, penal psiquiátrico en condiciones que mejor no vale la pena recordar ni describir han sido cerradas porque hemos trasladado definitivamente, haciendo cumplir la Ley de Salud Mental, sancionada y promulgada hace seis meses, al hospital – modelo también – en la localidad bonaerense de Ezeiza, donde recién nos acompañaban el secretario de Justicia y el Ministro de Salud. Por eso creo que - como bien decía el Gobernador - muchas veces escuchamos discursos acerca de estas cuestiones, pero hemos comenzado a dar respuesta a través de hechos concretos, como también, en unos pocos días más, se firmará el contrato para comenzar el penal de Mercedes, para trasladar la cárcel de Villa Devoto definitivamente también desde la ciudad de Buenos Aires hacia un lugar donde haya otro modelo, otro sistema en el cual, como lo que he visto recién, inclusive y también tiene que ver con la vulnerabilidad social. Uno decía que, tal vez, algunas personas tengan aquí más comodidades que tal vez en lo que era su casa y también tengamos que ver una vinculación y una relación entre esa vulnerabilidad social y si hoy tengan que estar aquí. Porque, como sucede en la mayoría de los países del mundo, no somos la excepción, la vulnerabilidad social es fundamentalmente la que también termina trayendo a la gente a las cárceles. Por eso, creo que esto que estamos haciendo hoy, un ejercicio de dignidad, es algo que es una conquista de todos los argentinos. El hecho de que un interno pueda contar con 58 metros cuadrados a su disposición, a lo mejor sería mejor que tuviera 2 y estuviera en libertad, pero si tiene que estar cumpliendo una condena, que lo haga en las condiciones que marca la Constitución, la dignidad y nuestra concepción y  nuestra convicción acerca de cómo tenemos que vivir los argentinos y cómo queremos vivir los argentinos. Yo estuve aquí hace dos años en este querido pueblo de General Güemes, qué nombre además, qué nombre maravilloso. Yo tengo al general Martín Miguel de Güemes y a su hermana Macacha, colgados en el despacho presidencial como héroes y heroínas de nuestra Revolución de Mayo. En aquella oportunidad estuve también para inaugurar una usina de energía, la General Güemes, porque también este NOA argentino, este NEA argentino, los del otro lado, recién los mencionaba cada uno de los hermanos, a Catamarca, a Jujuy, a La Rioja, a Salta, a Tucumán, a Corrientes, a Misiones, al Chaco, han crecido económicamente por sobre la media del país, porque este modelo político y económico inaugurado desde el año 2003, ha comenzado también a producir una redistribución del ingreso, no solamente en términos sociales, sino también en términos geográficos. Y esto está íntimamente vinculado. Por eso, yo quiero agradecerles a todos, a usted Gobernador de Salta, al Gobernador de Jujuy, al Intendente, a todos y a todas las que nos acompañan. Para finalizar, la anécdota que quería contarles, que medio te da risa y medio te estruja el corazón también, porque cuando se hizo el traslado de los internos del Borda y del Moyano, pabellón masculino y femenino a este hospital de Ezeiza, cuando entró uno de los psiquiátricos penales, empezó a gritar desesperadamente y los médicos se asustaron muchísimo y se acercaron a ver qué pasaba. No, no le pasaba nada, era la forma de expresar su alegría porque veía el lugar en que iba a estar y recordaba, pese a ser un psiquiátrico, el lugar de donde había salido. Y me parece que en esa anécdota, con esa historia de vida, porque en definitiva más que una anécdota es una historia de vida, se condensa esto que queremos hacerles llegar a todos los argentinos: que cada argentino en el lugar que esté, que cada argentino que no haya podido ser incluido, llegue la mano de la sociedad a través del Estado. Porque no es el Estado algo ajeno a la sociedad. Podemos hacer esto porque hay una sociedad que trabaja, que produce, que consume, que paga sus impuestos, que nos da recursos para que podamos hacer estas cosas. Y cuando la mano de ese Estado, que es la mano de la sociedad llega a esos sectores vulnerables como los que he visto recién aquí, estuve en el pabellón femenino, esas mujeres con sus niños, uno siente entonces, pese a todas las cosas que rodean siempre la gestión, de la descalificación o del agravio, que bien vale ver a esas madres junto a sus hijos en lugares dignos, en condiciones dignas de vida y de educación para sus hijos, que bien vale la pena soportar las cosas que muchas veces tenemos que soportar. Yo digo que es hora también de que todos, comencemos a valorar el esfuerzo que hacemos, que nos ha costado mucho, que no es obra solamente de un gobierno o de un sector político, que es obra de todos los argentinos. Porque he tenido muy claro, a partir de las cosas que me han pasado en la vida también, que nada vale más, que nada se queda más que el recuerdo y la memoria de aquellos a los que le pudiste tender una mano y mejorarla aunque sea un cachito así la vida que tenían antes de que vos fueras gobernador, presidenta o intendente. Eso solo vale la pena y por eso estamos hoy aquí en Salta. (APLAUSOS) Gracias Gobernador, gracias Intendente, gracias General Güemes, gracias Salta, como siempre, desde aquí, del corazón. Muchas gracias. (APLAUSOS)PALABRAS DE LA PRESIDENTA DE LA NACIÓN, CRISTINA FERNÁNDEZ DE KIRCHNER, EN EL ACTO DE DECLARACIÓN DE PRENSA CONJUNTA CON LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA FEDERATIVA DE BRASIL, EN EL SALÓN LESTE DEL PALACIO PLANALTO, BRASILIA  Quiero agradecer no solamente el recibimiento, que excede el mero marco protocolar por parte de la Presidenta Dilma y que ingresa decididamente en una calidez y en una afectividad que sinceramente le agradezco mucho a ella, que también hago extensivo a su Canciller, a todo su Gabinete y a un viejo amigo que veo allí atrás, Marco Aurelio, a quien conozco desde hace mucho tiempo y que también supo ser un muy buen amigo de andanzas por la región del ex presidente Néstor Kirchner. La verdad que lo que acaba de manifestar la señora Presidenta del Brasil respecto de las jornadas vividas en el día de ayer en la asunción del presidente de la República del Perú, Ollanta Humala y posteriormente la reunión que mantuviéramos de la UNASUR, precisamente a instancias del propio presidente Ollanta -no es un dato menor que el nuevo presidente del Perú haya instado a que su primera reunión posterior a su asunción fuera precisamente con la UNASUR- son señales muy importantes que hay que saber decodificar pero fundamentalmente saber aprovechar en el marco de integración regional. Y fue no solamente una reunión protocolar la de la UNASUR; fue una reunión muy importante, porque hubo, creo que por primera vez, una mirada común en cuanto a los problemas económicos globales y su impacto en la región. Siempre ha habido en la UNASUR una absoluta coincidencia en cuanto a la defensa de la democracia por las experiencias que habíamos vivido en la América del Sur, pero a la hora de discutir economía o ver una visión acerca de cómo se comportaba el mundo desarrollado respecto de los países emergentes, las visiones no siempre eran coincidentes. Ayer por primera vez, y creo que en esto hemos coincidido con Dilma, hemos visto, y con mucha gratificación, una mirada común acerca de los actuales problemas globales y cómo pueden impactar o cómo están impactando en nuestra región, por ejemplo en materia de ingreso de capitales especulativos que tienden a la apreciación de nuestras monedas, y lo más importante es que esto no solamente fue planteado por la presidenta Dilma Rousseff, que siempre ha tenido una postura el Brasil primero con el presidente Lula y luego de ella de continuidad, sino que fue planteado por el señor presidente de la República de Colombia con mucho énfasis, inclusive llevándonos a todos, impulsándonos a todos para tomar medidas comunes que precisamente defiendan lo que la presidenta Dilma definió como el formidable avance que han hecho nuestras sociedades en materia de inclusión social a partir de la generación de trabajo decente, a partir de la producción, del trabajo y de la industrialización de nuestros países. Y que esto, bajo ningún punto de vista, podía ser puesto en riesgo y debíamos tener una actitud proactiva y de integración regional en la defensa  precisamente de estos adelantos que han hecho todos los países de la región. Por eso la reunión de ministros de Economía en Lima los días 4 y 5 de este mes para preceder a la que ya estaba establecida entre presidentes de los bancos centrales y ministros de Economía en Buenos Aires, inclusive a propuesta del señor presidente de Uruguay que dijo que “no podíamos esperar hasta el 11 sino que teníamos que adelantarnos”, porque obviamente los tiempos de la economía y de los mercados muchas veces no son los tiempos de la política. Me parece que lo de ayer fue el punto de partida a la necesidad de reelaborar un proceso de integración de la región que mirando otros procesos de integración, para no cometer los mismos errores, nos recoloque en el verdadero lugar en el que estábamos. Sumando reservas decíamos hoy que éramos el tercer bloque, por ejemplo, en el mundo, sumando recursos minerales, recursos energéticos, ni qué hablar de recursos en materia alimentaria, creo que estamos en los primerísimos lugares del mundo. No se trata de una posición agresiva hacia el resto, sino precisamente de reposicionamiento de la región en un mundo diferente que estamos alumbrando. Y en esto creo, y me permito decirlo, que en la región Argentina y Brasil ó Brasil y Argentina tienen una responsabilidad más alta que el resto de los países que integran la región, porque hemos alcanzado desarrollos económicos, industriales, sociales, científicos y tecnológicos que  nos colocan en una responsabilidad de lograr integrar un mercado en un concepto, porque hasta hace muy poco tiempo la desigualdad era un concepto sociológico y yo digo que a partir de ahora superar la desigualdad es una política económica, no solamente es una política social. Necesitamos más y mejores consumidores, no solamente conservar lo que hemos logrado ya incorporar al mercado, sino seguir incorporando consumidores que nos den sustentabilidad al desarrollo creciente que ha tenido nuestra región. Como ustedes verán no se trata, como dice un industrial argentino, de enfriar la economía sino de recalentar la inversión y fundamentalmente poner todas nuestra neuronas, nuestro conocimiento y nuestras políticas en el acercamiento entre los empresarios de los distintos países para acelerar los procesos de integración productiva. Y además analizar las cadenas de valor y cómo vamos a fortalecerlas, integrarlas a nosotros mismos para también tener mayor competitividad a nivel global. En definitiva, en síntesis, se trata de una relación bilateral con impacto regional. Nadie puede desconocer que la relación bilateral entre Argentina y Brasil adquiere, por el volumen primero del Brasil, una de las economías más importantes del mundo, y también por el volumen que tiene la economía argentina en el marco regional, una cuestión de carácter estratégico. Por eso siempre digo que es la responsabilidad de los que tienen más la de acelerar, perfeccionar este proceso de integración e inclusive comenzar a incorporar al MERCOSUR a otros países que hasta hace muy poco tiempo era impensable que formaran parte de esta institución. Quiero decirles que estoy aquí en la reunión bilateral y también, como señalaba la Presidenta, para inaugurar la Embajada Argentina en la República Federativa de Brasil. Podría pensarse que es una inauguración más, pero no, es una inauguración con un fuerte sentido. La Argentina tenía asignado, como el resto de los países desde la fundación de esta maravillosa Brasilia, un lugar para construir su embajada; no había construcción, creo que había una cancha de fútbol, bueno, en cierta manera era una integración en uno de los deportes que más nos conmueven y tal vez la única cosa que nos divida a argentinos y brasileros. Menos mal que quedamos los dos afuera de la Copa América porque si no esta visita hubiera fracasado, hubiera sido imposible, pero ambos quedamos afuera, así que estamos acá Dilma y Cristina juntas frente a todos ustedes. Pero quiero decirles que desde la Argentina, porque la verdad que Brasil tiene una maravillosa embajada en Buenos Aires, sobre la calle Cerrito, fantástica, de no sé cuántos pisos, además de haber adquirido una de las mansiones más emblemáticas de la ciudad de Buenos Aires para vivienda de su embajador, pero lo cierto es que nosotros, los argentinos, teníamos embajada propia en Washington y en tantísimos otros países del mundo desarrollado, y alquilábamos embajada aquí en la casa de nuestro principal socio comercial y político. El que decidió que Argentina tuviera el edificio de su embajada fue Néstor Kirchner cuando decidió su construcción. Creo que hoy va a haber también una placa recordando que él colocó la piedra inicial, yo la voy a inaugurar, pero en realidad no es Néstor y Cristina, es la Argentina la que ha decidido que debe tener su embajada aquí en Brasil como un símbolo de a quiénes consideramos nuestros socios estratégicos, no ahora ni en esta coyuntura sino por una cuestión de historia, de identidad, de región y fundamentalmente de resultados, porque en definitiva las uniones también se deciden a partir de resultados económicos, políticos y sociales. Por eso estamos muy contentos de estar aquí, hemos tocado muchos temas en particular acerca de programas de asociatividad entre Argentina y Brasil en determinadas actividades empresariales; vamos a trabajar mucho sobre la articulación del sector privado argentino y el sector privado brasilero, porque no puede haber incompatibilidades y estamos en condiciones de ganar-ganar. Hace pocos días me tocó inaugurar, junto a una de las empresas más emblemáticas de Brasil, Camargo Correa, una ampliación de la inversión que tienen en una de las plantas de almacenaje en Argentina, en Cañuelas, porque Argentina sigue batiendo records de consumo de cemento per cápita. El más importante lo habíamos tenido en el año 1980, batimos récord en el año 2010 y volvimos a batir nuestro récord del año 2010 en lo que ya va del año 2011. La participación en importantes obras de infraestructura, de grandes empresas argentinas y también en los rubros textiles, calzado, agropecuario, de todo tipo, acero y bancos me señala también acá, con mucho criterio, la señora ministra de Industria de la Argentina. Su primer banco, me parece muy bien, uno se olvida de tantas cosas que es cierto, la integración también en el sector financiero, la inversión en materia de minas de potasio de Río Vale Doce también en Mendoza, se había olvidado Ministra, yo se lo hago acordar. Yo creo que esta es la clave, que si Camargo Correa, por así decirlo, ha podido vender tanto cemento en la Argentina, con tanta rentabilidad, es porque Argentina ha crecido, entonces el crecimiento de Argentina no tiene que ser visto como una amenaza por ningún empresario brasilero. Porque inclusive, lo comentábamos con Dilma y yo se lo comentaba –creo que usted también- al presidente Lula, los conflictos que surgen de un lado y del otro, cuando uno comienza a mirar, se trata de empresas que son argentinas porque están en la Argentina, pero sus accionistas son brasileros; y lo mismo sucede aquí. Entonces creo que nosotros debemos ver a la región, que tiene una de las reservas más importantes en materia de agua, en materia de energía, ya comprobadas en el caso de la hermana República Bolivariana de Venezuela, en materia de alimentos entre Brasil, Argentina, Uruguay; en materia de minerales entre Bolivia, Chile y toda la cordillera, todo el macizo andino, somos una región -como decíamos, la Ministra la definió- muy apetecible. Y Dilma coincidió en que éramos una región muy apetecible y por lo tanto debíamos desarrollar una estrategia inteligente de integración y aprovechamiento de nuestros recursos humanos, de nuestras materias primas, de nuestros procesos de industrialización, de la ciencia y la tecnología, para blindar la región, pero no para blindarla desde el aislamiento, para blindarla en cuanto a no perder lo que hemos logrado y como acostumbramos a decir los argentinos, a ir por más y nunca menos de lo que hemos logrado hasta ahora. Gracias Presidenta, muchas gracias por el apoyo a lo que es una causa nacional y creo que regional también, como es la de nuestras islas Malvinas, y un saludo a todos los amigos y amigas de la prensa de Brasil. Muchas gracias y buenos días a todos y a todas.PALABRAS DE LA PRESIDENTA DE LA NACIÓN CRISTINA FERNÁNDEZ EN LA INAUGURACIÒN DE LA NUEVA SEDE DE LA EMBAJADA DE LA REPÙBLICA  ARGENTINA EN BRASIL, SEIS QUADRA 803, LOTE 12, ASA SUL, BRASILIA. Muy buenas tardes a todos y a todas; querida Presidenta Dilma, de la República Federativa de Brasil; querido Lula, ex presidente, pero quiero decirte que no estás aquí solamente como ex Presidente de la República, sino como amigo de esta Presidenta y amigo del hombre que fue mi compañero de vida, mi compañero de lucha y durante cuya gestión se decidió y se inició la construcción de esta Embajada. Esta no es una construcción cualquiera, la Argentina no tenía embajada propia en la casa de su principal socio y amigo, teníamos embajadas en Washington, teníamos embajadas en los países desarrollados, pero aquí, en este terreno donde se ha levantado esta modernísima, me atrevería a decir la más nueva de Brasil y la más moderna, había un terreno que había donado, por el Gobierno de Brasil, allá por la década de los 60, cuando se funda la ciudad de Brasilia y la Argentina jamás había construido nada aquí, yuyos y me dicen que una canchita de fútbol, así era, para hacer picaditos argentino-brasileros; de un lado la Embajada de Uruguay, y del otro lado, la Embajada de Chile y aquí, en el medio, en el lugar de Argentina, nada. Cuando él decidió iniciar esta construcción, que hoy me toca inaugurar a mí, junto a mis dos queridos amigos, fue producto de la decisión que él había tomado cuando supo que él – como lo decía hoy – un gobernador de una provincia muy pequeñita, que llegó apenas con el 22 por ciento de los votos y el Presidente del Brasil, un obrero; siempre se acordaba que vos habías dicho que el primer título que habías tenido era el de Presidente y él entabló esa amistad, ese entendimiento y esa convicción y juntos supieron levantar todas las barreras culturales y políticas, que desde afuera se habían montado para mantener a la Argentina y a Brasil alejados y separados. Él siempre me dijo: “nunca te olvides, Brasil va a ser una de las economías más importantes del mundo y allí tenemos que estar nosotros, junto a ellos complementándonos, integrándonos y desarrollando la región”, porque tenemos la responsabilidad por ser los dos países más voluminosos en territorio y en monto de la economía tenemos una responsabilidad muy grande, no solamente con el Brasil, no solamente con la Argentina, sino con toda la región. Lula, quiero contarte algo: ayer hicimos una reunión con Dilma y con el resto de los compañeros colegas de la UNASUR. Te hubieras asombrado de los adelantos que hemos hecho en esta UNASUR, en donde compañeros, colegas como Juan Manuel Santos, propusieron que en forma conjunta tomáramos todos los países medidas contra el ingreso especulativo de capitales, impensable unos años atrás. Hemos protagonizado reuniones ambos en donde estábamos de acuerdo muchas veces en la necesidad de democracia y de la política pero nos separaban todavía algunas posturas y actitudes frente a determinadas cuestiones del mundo global y de los países desarrollados. Ayer, si uno hubiera transcripto el discurso de Juan Manuel Santos, sin indicar a quién pertenecía, hubiéramos podido decir que cualquiera de nosotros, a quienes muchos colocaban en las antípodas de lo que podía ser el presidente Santos, lo hubiéramos pronunciado en iguales términos. Por eso digo que hemos dado un salto cualitativo muy importante. Yo también como vos, creo que hay otra vida, sino no podría seguir viviendo, además. Tengo que creerlo y tengo que llevarlo adelante con toda la fuerza y la responsabilidad que me exige el ser la Presidenta de un país. Pero creo, sinceramente, que hay otra vida y que desde esa otra vida, en la cual todos los encontraremos, creo que lo que va a valer es lo que hemos podido hacer por nuestros países, por nuestras sociedades, por que haya más inclusión, por que haya menos pobreza, porque podamos defender esto que hemos construido Brasil y Argentina en estos años, más industrialización, más programas sociales de inclusión y ahora lo que creo que es el desafío de la etapa: construir una región fuerte, un mercado regional fuerte. Por eso, como dice Dilma, el tamaño de la relación entre Brasil y Argentina tiene el tamaño de esta embajada, es una decisión de los argentinos de revalorizar y de profundizar esta integración. Cuando Néstor llegó, el MERCOSUR era casi una pieza de museo, algunos la habían condenado al archivo y al olvido. Él y Lula lo reflotaron y, además, lo hicieron más grande, más fuerte. Y ahora tenemos otros desafíos: acercar a otros compañeros de la región para ayudarlos a desarrollarnos juntos y ayudarnos también a nosotros mismos. Porque debemos saber que cuanto más gente incorporemos al consumo, cuanto más inclusión tengamos, más vamos a fortalecernos como región. Por eso, yo agradezco tanto la presencia de Dilma, la Presidenta de la República Federativa del Brasil, y de Lula, el amigo de Néstor, con el que compartieron momentos difíciles, el que lo recibió cuando él era un candidato desconocido, con el que juntos se atrevieron a ir contra todos los paradigmas establecidos y a tener el orgullo de pertenecer a esta nuestra casa, la América del Sur, que hoy tiene una habitación más, una habitación grande que esta embajada y que refleja la decisión inquebrantable e irrevocable de la Argentina de profundizar la relación entre ambos países. Muchas gracias Dilma; muchas gracias Lula; muchas gracias Brasil; muchas gracias a todos los periodistas que hoy nos acompañan y muchas gracias a todos. Muchas gracias. (APLAUSOS)PALABRAS DE LA PRESIDENTA DE LA NACION CRISTINA FERNANDEZ EN EL ALMUERZO OFRECIDO EN SU HONOR POR LA PRESIDENTA DE LA REPUBLICA FEDERATIVA DE BRASIL, EN LA SALA BRASILIA, PALACIO DE ITAMARATY, BRASIL. Muy buenos días a todos y a todas; señora Presidenta de la República Federativa de Brasil, querida amiga Dilma Rousseff; un saludo a toda la comitiva que me acompaña, señores ministros, ministras; integrantes del Gabinete de la República Federativa de Brasil; legisladores; presidente José Sarney, que también nos acompaña casi emblemáticamente en nombre del MERCOSUR: la verdad que me un sensación muy rara, pero muy agradable al mismo tiempo estar aquí en este ámbito, porque yo recuerdo cuando el Presidente Kirchner asumió, en el año 2003, durante su campaña había sido recibido por el Presidente Lula, un hombre que llegó al Gobierno del Brasil con una idea de incluir, de inclusión social que era la misma idea con que Nèstor Kirchner llegaba a la Argentina, una Argentina sustancialmente diferente al Brasil, una Argentina devastada: en el año 2001 el default se había desplomado sobre nosotros; la desocupación había trepado a límites impensados; un 25 por ciento de los argentinos llegó a estar sin trabajo; 54, 56 por ciento de pobreza; treinta y pico por ciento de indigencia; no había incentivo para la producción y el desarrollo, algunos inclusive consideraban que el MERCOSUR era una pieza de museo que debía ser archivada sin más, alimentaban también ciertas suspicacias de lo que había sido una rivalidad – fomentada desde afuera y por intereses que poco tenía que ver con la región – entre Brasil y Argentina. Dilma relataba el ancho de las vías de uno y del otro; la incompatibilidad de sus sistemas energéticos y en ese momento cuando pasó eso y la Argentina se desplomó tuvimos la mano solidaria de la región, tuvimos la mano solidaria del Presidente Lula, de Brasil. Y por eso, estar hoy aquí, y viendo que todo ha cambiado y todo se ha transformado a una velocidad impensable. Y no estamos hablando de un período de 20, 30 ò 40 años, estamos hablando del año 2003 a la fecha, pero que cambió no solamente en mi país, que no cambió solamente en Brasil y en la región, cambió en el mundo y se derrumbaron los paradigmas que casi nos restregaban por la cara – por lo menos a los argentinos – cuando decidimos reestructurar nuestra deuda externa porque sosteníamos que ningún muerto puede pagar, que para poder pagar las deudas hay que estar vivo y para estar vivo hay que tener trabajo, producir, generar riquezas. Pedíamos que nos dejaran hacer eso, y además que claro el mundo desarrollado, que había colocado capitales en nuestro país, durante la convertibilidad, a tasas en dólar, que oscilaban entre el 15 y el 16 por ciento, cuando el mundo pagaba en todos los bancos del mundo el 2 por ciento, ¿Entonces qué sostuvimos? Que quien había tenido este riesgo en la Argentina debía asumir una parte del riesgo y en la reestructuración de esa deuda debía contemplarse ese riesgo y por lo tanto que ese riesgo fuera a medias. Sosteníamos, además, que en la Argentina había pasado un fenómeno que se había abandonado la producción y se había creído que el dinero podía reproducir solamente al dinero sin pasar por el circuito de la producción de bienes o servicios, en fin sosteníamos lo que luego pasó en el mundo, y lo que está pasando, ahora, en el mundo desarrollado. Ayer otro colega mandatario decía que solamente algún loco puede pensar, y si es de Unasur, que Grecia puede pagar 350.000 millones de euros y yo me acordaba cuando la Argentina tenía el 160 por ciento de deuda de su PBI, con lo cual implicaba una severa, severísima restricción a cualquier programa o proyecto de crecimiento. Y veo hoy cómo estamos al cabo de 8 años y entonces creo que hay que repasar el porqué estamos donde estamos, no ha sido magia, no ha sido viento de cola, ha sido la voluntad y la decisión de los gobernantes de tomar un rumbo diferente en sus políticas económicas, sociales, en sus relaciones internacionales, absolutamente diferentes a las que se había sostenido, hasta ese momento, como paradigmas. Por lo pronto, Argentina dejó de mirar a Europa y a Estados Unidos, porque tampoco nos miraban a nosotros, es más nos perseguían casi también por una necesidad y por una convicción y comenzamos a mirar, aquí, a la región. Yo recuerdo muy bien las palabras del Presidente Kirchner, inclusive en comentarios entre nosotros, que decía: “nuestro destino está junto a Brasil, que va en camino a convertirse en una de las economías más importantes del mundo, plantear un antagonismo con Brasil solamente se le puedo ocurrir a los ignorantes, a los mediocres, a los traidores a los intereses de la Patria que entonces quieren fomentar la división en la región para que esta no crezca”. Y se planteó fuertemente reconstruir este MERCOSUR que estaba en vías de extinción.  Tuvo la suerte también de que aquí en Brasil, el presidente Lula tenía la misma concepción y otros gobernantes que comenzaron a surgir en América del Sur, como también nos tocó ayer escuchar el discurso del presidente Ollanta Humala. ¿Y cuál es el resultado al cabo de estos 8 años tanto para Argentina como para Brasil? Una disminución más que notable de sus niveles de pobreza y de indigencia; un nivel de reindustrialización que obviamente tiene mayor visibilidad en la Argentina porque había sido tal el deterioro, tal la desaparición de la industria, que afortunadamente Brasil no la tuvo, que en entonces se revela en toda su intensidad lo adecuado de haber tomado esa dirección, que no significó romper lanzas con el mundo como algunos pretendían. En absoluto, hoy, si uno mira nuestro comercio exterior, o sea la suma de importaciones y exportaciones, estamos más integrados al mundo que nunca. Hemos reducido el nivel de deuda y Producto Bruto Interno como nunca lo tuvo la República Argentina en las últimas décadas; hemos generado más de 5 millones de puestos de trabajo y, además, más de 2.500 convenciones colectivas de trabajo que nos colocan con el mejor salario mínimo, vital y móvil per cápita de toda América latina. Tenemos un programa social de la misma magnitud que aquí lo tienen en Brasil que significa el 1,2 por ciento de nuestro PBI y que ha permitido, además, porque vale la pena señalarlo una vez para internalizar definitiva y absolutamente el concepto que el término “desigualdad” ha dejado de ser un término sociológico o político para convertirse en un término económico. Nosotros necesitamos cada vez más iguales; nosotros necesitamos cada vez más y mejores consumidores; nosotros necesitamos cada vez más y mejor educación. Estamos dedicando el 6,7 de nuestro PBI a la educación, inclusive, por sobre las metas que nos habíamos fijado por ley en el año 2010. Y yo creo que estamos en un punto de inflexión porque ese mundo que nos dictaba cátedra desde el Consenso de Washington, se ha derrumbado estrepitosamente en el 2008, primero, y, luego, la crisis que tiene hoy Estados Unidos y también Europa. No es para solazarse ni para alegrarse, porque nadie puede ser tan necio como para pensar que si le va mal a más de la mitad del mundo, a nosotros nos va a ir maravillosamente bien. Por lo tanto, creo que el desafío del momento es reafirmarnos en esas políticas, profundizar estas políticas, acentuar aún más el nivel de integración, no solamente entre Brasil y Argentina, Argentina y Brasil, sino también incorporar al resto de la región porque somos un mercado de más de 400 millones de personas y también, al mismo tiempo, advertir que debemos comenzar a replantear asociaciones, integraciones, eslabones productivos para ya no vernos únicamente como circunstanciales sociales, sino como plataformas también de producción a nivel y escala global. ¿Por qué digo esto? Porque sin la innovación tecnológica, sin la ciencia y la tecnología, no le va a alcanzar. Por eso, hace unos días hemos inaugurado en la Argentina, Tecnópolis, que es la muestra de ciencia y tecnología más importante de los 200 años. No es un ejercicio casual, creemos que allí tenemos que acentuar el diferencial en la ciencia y la tecnología. Y miren cómo habrá sido el resultado que de aquellas Argentina y Brasil que ni siquiera teníamos compatibilidades en sistemas energéticos, hoy nos estamos compensando energéticamente de acuerdo con los ciclos que tenemos. Esto también lo acordamos en discusiones, en ensayos, en errores que tuvimos y, como le decía hoy a Dilma Rousseff, necesitamos mirar los procesos de integración que tuvieron un gran grado de desarrollo para ver cuáles fueron los errores que cometieron, aprender sobre ellos y aplicar cuestiones diferentes en donde debamos aplicar cuestiones diferentes. No tengamos temores a cambiar lo que tengamos que cambiar; no tengamos pruritos en profundizar lo que tengamos que profundizar, tenemos que saber comprender, entender. Yo creo que los gobernantes lo tenemos muy claro porque somos los que estamos cotidianamente manejando el escenario global. Y aquí me quiero dirigir a los empresarios del Brasil y a los empresarios de mi país: cuando está en el Gobierno ve la fotografía completa, el escenario completo; ahí están los que no tienen posibilidades de sobrevivir si el Estado no va en su ayuda y por eso el Estado no es una construcción demagógica. El Estado es un actor imprescindible en un mundo donde se ha visualizado ya que el mercado no alcanza y que el Estado empresario tampoco sirvió. Estamos, entonces, aprendiendo de dos experiencias que se han vivido en las últimas décadas; pasamos del intervencionismo estatal, porque es intervencionista el Estado, aún cuando no interviene también está interviniendo y decidiendo a favor de los que más tienen. Y fíjense ustedes que cuando el Estado termina retirándose aparentemente de las políticas, termina produciéndose tal concentración del ingreso, que termina provocando crisis como las que se vivieron en Estados Unidos, donde tuvo que ser el Estado el que fuera en rescate de todos los bancos y de todo el sistema financiero que finalmente tampoco dio mayores resultados, porque ya sabemos que se sentaron sobre los recursos y no los inyectaron en la economía real. ¿Qué quiero decir con esto? Que necesitamos que todos comprendan que el escenario debe verse en toda su magnitud; quienes tenemos responsabilidades en el Estado tenemos que bregar por los niveles de productividad, tenemos que bregar porque la conflictividad social, que siempre existe, sea adecuadamente encausada de modo tal que no frustre los procesos de crecimiento y acumulación, sobre todo cuando estos procesos de acumulación tienen una matriz de carácter productiva, de generación de puestos de trabajo, de producción. No estamos con la vieja matriz de acumulación financiera, sino productiva. Por eso, todos los actores sociales, dirigentes sindicales, sindicatos, centrales empresariales, tienen que ayudar. Y también lo que hacía referencia Dilma y que nosotros también estamos dándole un impulso muy fuerte en la República Argentina y tendríamos que comenzar también a articular entre Argentina y Brasil y que es la integración del sector académico al sector de la producción, al sector de la economía real, una característica durante mucho tiempo –esto lo digo como universitaria y Dilma seguramente va a coincidir conmigo- que nuestras universidades estaban como separadas de la matriz productiva económica de un país, como si fuera pecado mezclar conocimiento y saber con generación de riqueza, cuando en realidad sabemos que esta combinación de conocimiento hoy es imprescindible misturarla con la producción, con el trabajo, con la tecnología y con la innovación porque ahí va a estar la verdadera producción de riqueza. Si durante el siglo XX, que culminó en crisis, la acumulación se hizo muchas veces en la primera parte a partir de la matriz  productiva, luego cambiaron al sector financiero, se produjo la crisis, esto que viene ahora es matriz productiva de vuelta pero con innovación y tecnología. Porque son ellos lo que van a permitir generar riqueza: el conocimiento, la innovación tecnológica, la ciencia, la tecnología. Por eso estamos insistiendo tanto con que se necesitan más ingenieros, más escuelas técnicas…Una cosa increíble: en la Argentina se habían cerrado las escuelas técnicas, no había escuelas técnicas. Néstor Kirchner volvió a abrir las escuelas técnicas y, entonces, hoy tenemos por allí problemas en el sector automotriz para encontrar determinado tipo de obrero calificado y en otro tipo de actividades también o, por ejemplo, en física, química, la industria y desarrollo farmaceútico que está alcanzando nuestro país una labor muy importante. Por eso digo que tenemos que aunar este maravilloso capital humano pero, fundamentalmente, de experiencia. Si yo tengo que decir cuál es el mayor capital que hemos acumulado Brasil y Argentina y la región en estos años, más allá de la acumulación de reservas, más allá de la generación de puestos de trabajo, más allá de los niveles de exportación, más allá de los niveles de productividad, más allá de las cosechas récord, que estamos pasando los 100 millones de toneladas de granos, más allá de todo eso, creo que lo que más hemos acumulado es experiencia acerca de lo que nos pasó. Porque nos permite saber qué es lo que tenemos que hacer. Alguien decía que nadie puede comprender la vida si no mira para atrás; pero también debemos saber que nadie puede vivir la vida si no mira para adelante. Y yo creo que esta combinación es lo que tenemos que tener nosotros como resultado de esta experiencia formidable de esta última década que yo, así como se llamó “la década de los ’80 y los ‘90”, “la década del Consenso de Washington”, uno, “la década perdida” la otra, yo diría que esta es “la década recuperada”, no solamente en lo económico, sino fundamentalmente en lo cultural y en los paradigmas que debemos llevar adelante para seguir creciendo. Estos dos grandes hombres, uno que fue Néstor Kirchner y el otro que es Lula, que espero que lo siga siendo por mucho tiempo además porque lo quiero mucho, nos dieron una lección muy importante. Nadie daba mucho por ellos: uno era un obrero, un dirigente sindical y otro, un gobernador de provincia muy lejana, con apenas medio habitante por kilómetro cuadrado y 22 por ciento de los votos. Bueno, creo que la experiencia es que cuando se tienen convicciones, cuando se tienen ideas y, por sobre todas las cosas, cuando se cree en valores importantes como la justicia social, la igualdad de oportunidades y además, si se aman profundamente los países donde han nacido, se pueden hacer cosas como las que hoy estamos viviendo en Argentina y en Brasil. Y yo me comprometo y creo que también, sin lugar a dudas, por su fortaleza, por todo lo que vivió, por todo lo que pasó, por toda su propia historia, estas dos mujeres vamos a continuar también la tarea de estos dos grandes hombres. Muchas gracias y quiero brindar por Brasil y por Argentina, por todos nosotros en definitiva. Muchas gracias. (APLAUSOS)PALABRAS DE LA PRESIDENTA DE LA NACIÓN CRISTINA FERNÁNDEZ DURANTE LA INAUGURACIÓN DE UNA PLANTA FARMACEÚTICA AMPLIADA EN LOS LABORATORIOS RICHMOND, EN EL PARQUE INDUSTRIAL DE PILAR, PROV DE BUENOS AIRES.  Muchas gracias, muy buenas tardes a todos y a todas; señor Gobernador de la provincia de Buenos Aires; señor intendente de Pilar, señor titular de Laboratorios Richmond; señores titulares del Centro de Diagnóstico Veterinario: la verdad que recién comentábamos con Amado, cuando estaba hablando Marcelo en un discurso y luego de ver las películas que si uno por ahí escuchara una voz o leyera alguna página pensaría que no estamos en la Argentina, pensaría que estamos en algún lugar extraño, pero no estamos en la República Argentina, estamos en la provincia de Buenos Aires, en el partido de Pilar - para hacer más precisos y exactos en el Parque Industrial de Pilar – que tenía 7.000 empleados, en el año 2003, en su totalidad y que hoy cuenta con 15.00 empleados, todo un dato acerca de lo que es el crecimiento de estos años. (APLAUSOS). Y estamos, además, visitando, en primer lugar lo hicimos, en el CDV, en el Centro de  Diagnóstico Veterinario, que se ocupa de productos, como su nombre lo indica, para los animales, para los animales de cuatro patas. Ahora estamos en uno donde se producen medicamentos para los animales de dos patitas, que somos nosotros. Pero la verdad que maravilla el grado de innovación, de valor agregado de lo que es la industria farmacéutica en general, y en estos dos casos, en particular. En el primer lugar, en productos veterinarios, inclusive, nos pasó algo, cuando yo venía recién hacia aquí veníamos charlando con Parrilli y venía viendo lo de la vacuna para los peces, o sea yo tenía idea de que habían vacunas para gatos, perros, vacas, ovejas, en fin todo animal que camine en cuatro patas; ahora para seres con aletas, para peces no sabía. Entonces le digo: “Parrilli acá hay vacunas para peces, cómo será, poniendo una inyección”. “No – me dice – como le van a poner una inyección a un pez, seguramente se lo dan por la boca, con alimento”. Nada, mentira, le ponen una inyección por cada uno de los peces, son exportadores – por ejemplo – para vacunas de salmones; exportan a Chile para evitar el virus ISA, que ustedes se preguntarán qué es. A los salmones le agarra anemia como a los humanos, se ponen flacos, se enflaquecen y mueren. Bueno, esta gente que acabamos de visitar, del CDV, para poner la placa de lo que va a ser la ampliación del laboratorio produce, entre otras cosas, este tipo de vacunas, además de vacunas para combatir la aftosa y todo lo que son las enfermedades veterinarias. Y estamos aquí, en Laboratorios Richmond, que está inaugurando la planta, fundamental, de HIV y también de enfermedades neurodegenerativas. Recién charlábamos con Daniel y uno por allí habla en cifras y cosas pero una cajita de las que se producen acá tiene otra historia también, acá tiene una historia económica, una historia científica, una historia tecnológica, pero una cajita de medicamento para el HIV o de una enfermedad neurodegenerativa es la vida de una familia, es el sufrimiento, el dolor, las posibilidades de aliviar ese dolor, de curarlo y es un poco lo cotidiano, lo que decía Marcelo de mejorar la calidad de vida de la gente y de darle esperanzas de vida. Y la verdad que el desarrollo de nuestra industria farmacéutica es modelo en Latinoamérica, en realidad yo diría que en Latinoamérica es una de las que mayor desarrollo ha alcanzado y también lo que es muy importante: la participación del sector nacional, del empresariado nacional. Por ejemplo, el 53 por ciento de los 230 laboratorios que hay en la Argentina son en un 53 por ciento de origen nacional. No es menor, en Brasil esa participación es del 25 por ciento, por ejemplo; el resto es extranjero y en Uruguay es del 26 por ciento. Aquí la participación, en Argentina, del capital nacional en los laboratorios es del 53 por ciento. Y si nos vamos a los laboratorios que producen efectivamente medicamentos la participación es aún mayor porque de los 110 laboratorios productores de medicamentos 93 por ciento son argentinos. O sea realmente estamos muy orgullosos también de cómo ha evolucionado el sector, del año 2003, a la fecha. Yo aquí tengo el dato del aumento de la producción en un 123 por ciento; de las ventas, un 198 por ciento; de la exportación un 157 por ciento; en el año 2003 el sector exportaba 301 millones de dólares y hoy está exportando – en el año 2010 – 817 millones de dólares generando 30.000 puestos directos y más de 100.000 indirectos; puestos que además son altamente calificados. ¡Cuál es el desafío? Bueno el desafío es que tenemos que mejorar la balanza comercial, porque hasta ahora si bien hemos aumentado muchísimo las exportaciones somos todavía deficitarios y tenemos que trabajar mucho y lo estamos haciendo. Hemos también dado préstamos muy importantes en el Proyecto del Bicentenario, por casi 400 millones de pesos al sector y la idea es la de agregar mayor valor para exportar mayor valor y también comenzar a producir activos, que son los insumos que fundamentalmente se importan para poder equilibrar la balanza comercial, que por ejemplo, en el sector de productos veterinarios ha sido superavitario, en el año 2010, ya en 7 millones de dólares. Lo pudimos hacer en el sector veterinario farmacéutico, yo creo que lo vamos a poder hacer también aquí, con mucho trabajo y mucho esfuerzo que articulamos entre el sector privado y el sector público, y dentro del sector público todo lo que tenemos que hacer entre la Nación, la provincia y el municipio, que yo creo que esta es una de las claves de cómo ha venido creciendo y desarrollándose el país. La matriz productiva que obviamente fue la elección, la decisión y la voluntad política de volver a poner en la producción y en el valor agregado - además de la innovación, la ciencia y la tecnología - el punto de partida para un modelo de acumulación absolutamente diferente. Pero además para darle funcionalidad a ese modelo teníamos que alinear lo que son las instituciones, en definitiva pública, y el Estado Nacional en sus respectivas reparticiones, la provincia y los municipios. ¿Por qué? Porque en definitiva no hay posibilidades de desarrollo de un municipio, de una provincia si no hay un proyecto nacional, pero al mismo tiempo el proyecto nacional necesita porque es imposible llegar a todo el tejido que quienes tienen responsabilidades institucionales – a niveles provinciales o municipales – articulen también con esa matriz de desarrollo, con ese modelo de crecimiento y acumulación para poder hacerlo funcionar adecuadamente.  Y yo creo que aquí, en la provincia de Buenos Aires, es uno de los lugares emblemáticos cómo ha funcionado y cómo se ha desarrollado ese modelo que ha permitido crecer a la República Argentina en forma exponencial es estos 8 años. Me contaba Daniel que la semana pasada habían inaugurado también aquí una fábrica de biodiesel con lo que es la industria del aceite comestible que luego lo transforman en biodiesel; me comentaba el Intendente también cómo han egresado alumnos de la Universidad, que yo me acuerdo vine a firmar el acuerdo en un lindo hotel hace 3 años y ya tienen 600 egresados de aquel acuerdo que hicimos hace 3 años. Me acuerdo que yo me comprometí y vinimos y firmamos y aquí estamos. De esto se trata, en definitiva, gestionar, gobernar, ver cómo uno puede unir los esfuerzos y también una apuesta muy grande. (APLAUSOS) Si hemos hecho una apuesta grande al modelo de producción, ahora vamos por lo que consideramos que va a ser el plus y que es la innovación tecnológica. No fue casual que tomara la decisión al asumir la Presidencia de constituir el ministerio de Ciencia y Tecnología; tampoco fue casual la decisión de inaugurar esa mega muestra que demuestra lo que hemos hecho los argentinos en estos 200 años, Tecnópolis, pero lo que somos capaces de hacer en los 100 que vienen. Y yo creo que este es el gran desafío, porque además, estamos en un momento muy particular del mundo, muy particular también de nuestro modelo que fue puesto a prueba en el año 2008, cuando el mundo se derrumbó, durante el año 2009, que la crisis parecía profundizarse y cuando parecía que se estaba comenzando a salir, nuevamente la crisis en Europa y ni qué hablar de lo que está pasando en Estados Unidos que ustedes podrán ver en las crónicas cotidianas. Esto significa que tenemos que redoblar los esfuerzos. Yo vengo de una reunión muy importante en Perú, en la UNASUR, y también de una bilateral importantísima con nuestro principal socio comercial y político, que es la República Federativa del Brasil, y hay un halo conductor en todos los mandatarios y específicamente también en nuestra alianza estratégica con Brasil, de blindar a la región para, precisamente, custodiar los logros que hemos tenido. Cosas como estas, esta inauguración de esta planta moderna, de esta planta que ha permitido reducir, por ejemplo, yo no lo sabía, pero me contaban que antes un enfermo de HIV tenía que tomar 15 pastillas, por ejemplo, durante todo el día porque eran tratamientos de muchas pastillas. Obviamente, o se olvidaba o, tal vez, mucha gente por el peso psicológico que significa estar enfermo y la cantidad de pastillas, terminaban, me decía Marcelo, abandonando el tratamiento. La reducción en 2 pastillas de esas 15 pastillas que tomaban, es un salto también tecnológico pero es, fundamentalmente, un salto en la calidad de vida de los pacientes que no se tienen que ver sometidos al hecho de estar con un reloj y un papel para no olvidarse de tomar una pastilla porque en eso se les va la vida. No es una pastilla ni para dormir ni para calmar los nervios, es una pastilla para vivir. Por eso, digo que es muy importante la inversión que ustedes han hecho en la materia, 14 millones de dólares, y yo quiero decirles que quien invierte 14 millones de dólares en un mundo como el que estamos viviendo, lo hace con la certeza de que es una inversión que, no solamente va a ser productiva, sino que va a ser recuperada y le va a dar rentabilidad. Y eso es lo que tenemos que garantizar quienes gobernamos: que quienes tienen que invertir, tengan las certezas de que el modelo va a continuar porque es lo que ha permitido crecer en estos años y mejorar la calidad de vida de millones de argentinos y mejorar los ingresos y la rentabilidad también de muchísimos empresarios y de todos los sectores de la economía. Es que una cosa va unida a la otra, no hay posibilidades de rentabilidad económica en el sector empresario si además, también, no cuidamos al sector de los trabajadores y por eso me gustó mucho que Marcelo reconociera a sus trabajadores, a sus investigadores porque sin ellos sería imposible realizar esto, sobre todo, en una industria que requiere tanta calificación en su mano de obra. Y comprender cómo funciona, para entenderlo y para todos los días seguir poniendo el mismo esfuerzo, el mismo trabajo, en seguir creciendo, generando nuevos puestos de trabajo, generando nuevas ideas, innovando. Yo creo que podemos realmente ser los más importantes de Latinoamérica en materia farmacéutica y tengan la certeza, todo el sector, que vamos a seguir apostando muy fuerte como cuando lo hicimos decidiendo que una inversión que también se está haciendo en este Parque Industrial, que es la de un laboratorio extranjero y 2 empresas nacionales para producir la vacuna contra la Gripe A, siendo el décimo país en el mundo que la vamos a hacer. Y nos llenan de orgullo esas cosas, porque realmente la Argentina siempre fue distintiva en toda América latina en la capacidad de sus recursos humanos en materia de física, de química, de bioquímica y, bueno, y tenemos que seguir apostando a eso. Por eso Tecnópolis, por eso estamos hoy aquí y por eso vamos a seguir acompañando a todos los hombres y mujeres que sigan apostando por el país y creyendo que producir, invertir, generar fuentes de trabajo, conquistar mercados y exportar, es el camino adecuado y hay que seguirlo. Muchísimas gracias y decirles a todos que también estamos muy contentos con este crecimiento de toda la Provincia, de Pilar. Veníamos recién en el helicóptero y yo le decía al Intendente “lo felicito porque es impresionante el Parque Industrial, parece que explotara”. Cuando bajé, inclusive, que lo hicimos en una fábrica de papel, ahí estaban todos los operarios también esperándonos para sacarse una foto. Y yo digo “¡qué bueno, qué bueno que los trabajadores de un país quieran sacarse fotos con su Presidente!”, porque muchas veces no han pasado estas cosas. Así que, bueno, yo la verdad que me siento muy orgullosa de que los trabajadores estén contentos y que quieran sacarse una foto junto a sus autoridades. No es nada personal ni de vanidad, es simplemente, lo que siempre he creído que tenía que hacer: generar un proyecto de país diferente que nos contuviera a todos. Muchas gracias y muy buenas tardes a todos y a todas. (APLAUSOS)Muy buenos días a la prensa uruguaya y argentina. Quiero darle la bienvenida a mi querido amigo, Presidente de la República Oriental del Uruguay, José Pepe Mujica, en la primera visita oficial a nuestro país en estos años de un presidente de la República Oriental del Uruguay, la cual nos llena de orgullo y también de orgullo porque la última reunión que celebráramos en Anchorena, en la cual firmamos una serie de acuerdos, mi Canciller me informaba hoy muy orgulloso que absolutamente todos los acuerdos se han cumplido. Te voy a contar algo, Pepe, que no debés saber o a lo mejor sí, y lo comentábamos recién con el Jefe de Gabinete, que entre los tratados se firmó un tratado entre el INCUCAI, que es el organismo argentino de Transplante de Órganos y su par del Uruguay. Y ya ha habido un transplante hecho de un uruguayo en la Argentina con órganos de un argentino que se hizo exitosamente y vive en Uruguay. Entre lo más importante que podemos señalar en la presencia de hoy de todos los acuerdos que hemos firmados, múltiples y muy importantes, creo que hay algo que es más que acuerdos económicos o acuerdos sobre tal o cual actividad, agricultura, ganadería, energía, en fin, y creo que es el valor del diálogo, el valor del acuerdo, el hablar y por lo tanto a partir del hablar superar diferencias y conflictos que por un momento nos dividieron. Creo que si tuviera que elegir entre todas estas cosas, el balance más importante sería ese, que sería además restituir lo que ha sido nuestra tradicional amistad. Cientos de miles de uruguayos viven aquí en nuestro país, muchísimos argentinos viven, aunque sea transitoriamente durante una parte del año, en la República Oriental del Uruguay, incentivando el turismo que es esa actividad tan importante para todos los países. Así que realmente estamos muy contentos, muy felices de recibirlo hoy aquí a Pepe en un momento muy especial de la Argentina, del Uruguay, de la región y del mundo, y seguramente vamos a seguir haciéndolo de manera cotidiana. La próxima visita será mía al Uruguay y trabajando como lo estamos haciendo, como lo hicimos también recientemente en la UNASUR, para profundizar los mecanismos de integración y asociación. Creo que una de las claves también no solamente es el diálogo, no solamente es la integración, sino la asociación, el ser socios presupone un ganar-ganar para ambas partes que es lo que necesitamos todos los países en los mecanismos de integración. Así que nada más, darles la bienvenida a todos y agradecer la presencia de todos ustedes. Muchas gracias.PALABRAS DE LA PRESIDENTA DE LA NACIÓN, CRISTINA FERNÁNDEZ DE KIRCHNER, EN EL ALMUERZO EN HONOR DEL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA ORIENTAL DEL URUGUAY, JOSÉ MUJICA, EN EL MUSEO DEL BICENTENARIO DE LA CASA DE GOBIERNO Muy buenos días a todos y a todas. Señor Presidente de la República Oriental del Uruguay, querido amigo y compañero José Pepe Mujica; a toda su Comitiva que lo acompaña; empresarios uruguayos; empresarios argentinos; gente de la cultura, del periodismo nacional, uruguayo, extranjero: déjenme decirles que me siento muy feliz hoy. Muy feliz porque la presencia de Pepe aquí –permítanme salir un poco del protocolo porque además Pepe detesta el protocolo, así que no le va a importar- la vivo como el simbolismo, la simbología de los amigos que vuelven a encontrarse. Nos habíamos encontrado hacía muchísimo tiempo, pero hacía falta de un gesto simbólico, fuerte de tu presencia, Pepe, en visita oficial del Estado Nacional porque nos hemos reunido aquí en la Argentina ya muchas veces y otro tanto en Uruguay, pero tu presencia aquí significa la reconstrucción definitiva del tejido de la amistad, del tejido de la hermandad, que nunca en realidad se quebró pero había tenido un deterioro, no entre la gente, porque la verdad que, como decías vos hoy, los uruguayos que viven en la Argentina o los argentinos que tienen sus casas en Uruguay, que viajan,  vivían como una ajenidad la conflictividad, pero nosotros teníamos la responsabilidad, como gobiernos de un país, de volver a reconstruir eso; yo creo que hoy es el símbolo más fuerte. Y recibirte aquí además que es un lugar muy especial, es el Museo del Bicentenario, es el Museo de los 200 años de historia de la República Argentina que también es la historia de Uruguay, que es la historia de Chile, que es la historia de la región, y hacerlo también en un momento muy especial que vive la región y que lo vivimos el otro día tal vez con mayor intensidad que nunca en la última reunión de UNASUR. Porque muchas veces en las propias reuniones de UNASUR había todavía en algunos gobiernos diferencias por distintas posiciones respecto a cuestiones internacionales o respecto a cuestionamientos de la posición de nosotros como países emergentes frente al mundo desarrollado, y la verdad que todos pudimos percibir en la última reunión un inmensa voluntad, una enorme decisión por parte de los hombres y mujeres que nos toca presidir circunstancialmente los destinos de nuestros países, de cuidar de la región, de cuidar de lo que hemos logrado, de lo que hemos avanzado y con el inmenso desafío de profundizar la integración, de profundizar la asociación, que no significa cerrarnos al mundo ni nada por el estilo, significa simplemente mirarnos a nosotros mismos, ver las inmensas posibilidades que tenemos, que estamos desarrollando y ver cómo las potenciamos. Tenemos la inmensa suerte de tener una tierra maravillosa que produce lo que el mundo demanda, alimentos; tenemos la suerte de tener recursos naturales, minerales, energía y tenemos la suerte también de tener una región libre de conflictividades, que durante un tiempo, es cierto, esas conflictividades fueron alentadas tal vez desde afuera o tal vez también pivotando sobre la tontería nuestra o la mediocridad nuestra, porque para que de afuera tengan éxito tiene que haber algunos que de adentro no se den cuenta o sean funcionales a esas cosas. Afortunadamente estamos en un momento -y lo pude percibir el otro día muy claramente en Lima, Perú- muy especial, que significa un inmenso desafío para todos nosotros de poder asegurarles no solamente a los que hoy hemos logrado que se incorporen a través de los mecanismos de inclusión social, de generar trabajo, sino asegurarles a las futuras generaciones hacer los cimientos sólidos de una región más justa, más equitativa, más igualitaria, que tampoco es una versión rosa edulcorada de que no va a haber conflictos, que no va a haber discusiones, que vamos a decir todo que sí, pero sabemos que tenemos la palabra y el diálogo franco para solucionar y abordar todos los conflictos que pueda haber o que vendrán. Porque como decía Pepe hoy en la reunión con el periodismo, siempre va a haber problemas y cuando se resuelve uno aparece el otro y cuando se resolvió ese viene el otro, pero lo importante es la actitud, la actitud que cada uno de nosotros tenga para abordar la solución de esos problemas. Y la otra cosa que quiero señalar y que señalé en la reunión bilateral que tuve con Dilma Rousseff en Brasil, es que yo creo que lo más importante que hemos logrado en estos años, algunos podrán decir cómo hemos mejorado los índices de pobreza, de indigencia, cómo hemos creado puestos de trabajo, cómo hemos acumulado reservas, cómo hemos comenzado a reindustrializar el país, pero creo que lo más importante que todos hemos logrado, Pepe, en estos años, es la experiencia de que una cosa distinta a lo que nos habían metido, o habían metido a nuestros pueblos en su cabeza, una cosa diferente, distinta, mejor, propia, se podía hacer. Que no es copiar ningún modelo ni darle patente a ninguna fórmula o modelo para crecer, porque cada país tiene sus particularidades. Como decíamos hoy con Pepe, no hay tampoco ciencia y tecnología que podamos traer de afuera, lo importante es desarrollar ciencia y tecnología propia sobre nuestra propia realidad, sobre nuestros propios recursos, sobre nuestras propias materias, con procesos propios, porque también sabemos que tenemos particularidades y creo que en definitiva es hacer justicia a esa vieja frase o esa vieja concepción de que pinta tu aldea y serás universal, y hoy creo que no hay manera de ser más universal que pintar desde la propia aldea, con los propios pinceles y con nuestras propias experiencias y visiones. No significa creernos más y mejores que nadie, significa saber que tenemos que darnos nuestras propias respuestas, nuestras propias soluciones y que además estamos en inmejorables condiciones para hacerlo, por lo que hemos hecho en estos años, por todo lo que tenemos como potencial en materia de minerales, de energía, de alimentación, de ciencias, de tecnología. Y en la cooperación debemos tener para la región la misma actitud que cada uno de nosotros ha tenido para adentro de su país; hemos aprendido cada uno de nosotros, adentro del país, que no hay ningún sector que se salve si al resto le va mal y esto mismo hay que trasladarlo a la región: para que le vaya bien a cada uno de nosotros nos tiene que ir bien a cada uno de los vecinos, a cada uno de los que vivimos juntos, al lado, pegados. En unos días más, lo decía Pepe, vamos a tener otro hito fantástico entre Uruguay y Argentina, otra vez el ferrocarril va a cruzar el río Uruguay, el ferrocarril argentino. (Aplausos) Y la verdad que yo no lo vi pero me decía el gobernador de Entre Ríos, que también como un símbolo miren donde está sentado, ¿al lado de quien? de Pepe, un aplauso por eso también. (Aplausos); me decía el gobernador de Entre Ríos que el tren es fantástico, es maravilloso y la verdad es que me muero de ganas del 29 subirme a ese tren. Me vas a venir a esperar vos a salto, Pepe, con un ramo de flores además, y que Lucía no se enoje, esperame con un ramo de flores del otro lado porque creo que va a ser realmente un hito muy importante, como lo que decía Pepe de poder cambiar la matriz energética a partir de obras importantes donde también nosotros tengamos el consumo de esa energía, porque sino Uruguay no tendría escala en su economía para poder tener este cambio de matriz energética. Como vemos, o lo hacemos juntos o no lo vamos a poder hacer, me parece que eso es como lo hicimos aquí dentro en la Argentina, como lo hizo el Uruguay adentro, como lo hizo Brasil, con otros nuevos miembros que se quieren incorporar también y están comenzando a mirar este Mercosur de una manera diferente. Y yo la verdad es que estoy muy contenta porque es en serio un país, un momento y una región muy especial para todos. Quiero agradecerte tu presencia y una vez más bienvenido a tu casa Pepe Mujica, presidente de la República Oriental del Uruguay. Voy a brindar por Uruguay, voy brindar por Argentina, voy a brindar por el Mercosur y voy a brindar por la América del Sur, la casa común de todos nosotros. (Aplausos)Muy buenos días a todos y a todas. Señores rectores de las Universidades Nacionales Argentinas, públicas, felicitaciones en los 25 años de la conformación de este Consejo Interuniversitario Nacional que ha marcado un hito en la historia de la Universidad Argentina. Estar además acompañada por los trabajadores y por los destinatarios de la universidad, ustedes los estudiantes, con esas consignas que me remiten a mi juventud, a mi paso por la universidad, que no fue únicamente la de las consignas, como algunos quieren creer la universidad de los ´70, siempre la universidad fue la universidad de las consignas y los objetivos. En la universidad de 1918 nació la reforma universitaria que fue también impulsar la libertad de cátedra, la libertad de pensamiento. (Aplausos) Eso para desmitificar un poquito que solamente se cantaban consignas en los años ´70. Durante el peronismo también se cantaban consignas en la universidad, no eran de mucho contenido nacional y popular pero se cantaban también muchas consignas. Vamos a contar la historia completa, a mí me gusta, siempre he creído que la historia debe ser mirada en su totalidad y completa. Yo quiero agradecer al señor Rector de la Universidad Nacional de Catamarca, que fue quien habló en nombre del documento que elaboraron todos los rectores y quiero decirles que aquí hay rectores de universidades de 400 años, como Carolina Scotto, que ella tiene mucho menos que la universidad afortunadamente, pero es la universidad más antigua de nuestro país, también Hallú, que vamos a cumplir en la UBA 190. ¿La Universidad de La Plata cuánto está por cumplir? 110, más jóvenes, ¿Rosario cuánto? Vamos, estamos todos, pero también estamos los más nuevos. La Matanza, ahí voy ahora, ahí voy también, a las 9 universidades que se crearon desde el año 2003, y entonces estamos con Carolina de 400 años a la última que fue a llevar Amado Boudou a Villa Mercedes, el otro día a poner en marcha y poner en funcionamiento a su rector, con lo cual de las 9 universidades, también estuvimos con la Jauretche, bueno...con todas las universidades están las 9 universidades en marcha, en un país que también no va a detener su marcha y vamos a seguir trabajando. (Aplausos) Además, debo decirlo, rectores de diferentes identidades y pertinencias partidarias, el señor rector de la Universidad Nacional de Catamarca es un hombre que no está identificado con nuestro partido, tiene sus ideas, su partido y qué bárbaro que podamos tener libertades en la República Argentina para que el mérito sea lo académico cuando uno accede al rectorado. Ese era el espíritu esencial de la reforma, el mérito de lo académico, el método del conocimiento, del saber, del que más aptitudes y calidades tiene para ser rector o titular de cátedra y por lo tanto no está obligado a bajar línea sino a bajar conocimientos, que es lo que nos tiene que caracterizar en las universidades públicas, que además tienen, lo digo con mucho orgullo, el sesgo yo digo inigualable en el resto de América latina que es su gratuidad. Cuando uno ve algunos ejemplos no demasiado lejanos de lo que está pasando en otros lados, que casualmente desde algunas usinas de pensamiento económico nos ponen como modelo, vemos la crisis en que están esos modelos educativos y entonces decimos que estamos en el camino acertado, que decidir que la educación en la Argentina fuera gratuita en todos sus niveles nos ha hecho distintivos en América latina y precisamente ha generado esta calidad de recursos humanos que todos nos reconocen. Así que tenemos que seguir en ese camino y profundizarlo. Decía el señor rector de la Universidad Nacional de Catamarca que hemos tenido en estos 8 años un plan de infraestructura universitaria sin precedentes y nunca visto, y es cierto, mí sola me tocó inaugurar 2 nuevas universidades, la de Ciencias Sociales, la de Económicas, edificios nuevos, además de las nuevas universidades. Hemos pasado en presupuesto universitario del 2003 que era el 0,48 del PBI, ¡ojo! De un PBI de 150.000 millones, a 0.90, casi ya un punto dedicado exclusivamente a las universidades de un PBI que ha crecido casi el doble, en un 80 por ciento. (Aplausos) ¿Y dónde se ha reflejado además de una inédita inversión en infraestructura, en ampliación de aulas, en dotación de edificios, en construcción de nuevos edificios? En la otra cuestión que también hace a la calidad educativa y que son los salarios de los trabajadores y los salarios por supuesto del personal académico. El aumento que hemos tenido del personal académico ha sido durante estos 8 años del 525 por ciento. (Aplausos) Un profesor titular que ganaba 1.995 pesos, hoy está ganando 12.475 pesos, que sería bueno que ganara más sin lugar a dudas, pero el salto ha sido extraordinario. (Aplausos) Ni qué hablar de las mejoras del sector no docente, y esto también me trae a la memoria a ADULP y a Semilla Martínez, secretario general del gremio que fue detenido desaparecido, está desaparecido, ADULP era toda una institución me acuerdo en la Universidad Nacional de La Plata. La variación salarial del sector no docente ha sido del 1.010 por ciento desde el año 2003 a la fecha. (Aplausos) Una categoría 3 pasó de ganar 838 pesos promedio y con título secundario a 9.317 pesos. Si esto lo hubiéramos prometido en el año 2003, nos hubieran tirado piedras por mentirosos y demagógicos. Y aquí estamos, con una universidad que además la estamos integrando al sector productivo, a la economía, a la innovación tecnológica, clave. Por eso Ciencia, Tecnología y Arte en Tecnópolis, porque creemos que aparte de ser excelentes productores de materias primas con competividad y con ciencia y tecnología, tenemos que ponerle a toda esa materia prima que tenemos, mucha ciencia, mucha innovación, mucha tecnología, mucha articulación entre el sector privado y nuestras universidades, porque esto es lo que hacen todos los países desarrollados del mundo para agregar valor. La unidad del conocimiento, de la ciencia, con la economía, va a ser el rasgo distintivo que le queremos imprimir al crecimiento del Tercer Centenario en la República Argentina, y estoy segura que lo vamos a hacer, porque hemos hecho cosas que realmente eran impensables. En este día que podemos estar entregándole al Consejo Universitario Nacional esta plaqueta en reconocimiento en estos 25 años a estos logros, también hoy estamos pagando 2.208 millones, ¿escucharon? 2.208 millones de dólares de capital e intereses del Boden 12. Ustedes dirán, seguramente todos lo saben pero alguno no, qué es el Boden 12. Para hacerlo más clarito, es el corralito y el corralón del año 2001 y 2002 que hoy estamos pagando, lo estamos pagando nosotros en la reestructuración de la deuda soberana que Néstor Kirchner con mucha valentía encaró en el año 2005. (Aplausos). Digo yo, qué maravilloso país, porque hemos podido saldar esta deuda con nuestra universidad, hacerla crecer, hacerla mejorar, crear más universidades que permitieran además que chicos que no hubieran podido llegar tal vez a los grandes centros universitarios, hoy tengan su posibilidad cerca de su casa o cerca de su trabajo para poder estudiar. Lo veíamos cuando inaugurábamos la Jauretche en la localidad de Florencio, Varela que pasó de ser ciudad dormitorio a ciudad con fábricas y con universidad, qué transformación en 8 años, de ciudad donde la gente iba a dormir, porque o dormía porque no tenía trabajo y entonces no tenía otra cosa que hacer, o dormía porque venía de un trabajo mal pago en alguna parte, hoy pasó a ser ciudad con universidad y con parque industrial. Esas son las transformaciones visibles y palpables, tal vez ignoradas deliberadamente, ocultadas solapadamente para que los argentinos no tengamos fe, alegría y optimismo. ¿Pero saben qué? Esto lo conocen los vecinos de Florencia Varela porque son los que pasan por las fábricas o van a trabajar en ellas, o mandan a sus hijos a la universidad, como los de La Matanza, como los de Merlo, en la Universidad del Oeste, Merlo, y Merlo en San Luis y así podríamos seguir. • También lo más maravilloso en un día como hoy que estamos pagando esta deuda de 2.208 millones de dólares, de otras políticas y de otros gobiernos pero sabemos que la República Argentina es una sola y hay continuidad institucional, es que me entregó antes de ingresar aquí el señor Director General de la Anses la resolución N° 448, il morto qui parla sería, ¿no? Y creo que habla, creo que hay alguien que habla porque siempre pensó mucho aún cuando no hubiera ley de movilidad jubilatoria, aún cuando no hubiera ninguna obligación, hubo una persona que vio en los jubilados y pensionados de nuestro país un sujeto absolutamente vulnerable y dejado de lado durante décadas que no habían tenido un aumento, y una de sus principales políticas, cuando asumió como Presidente de la República Argentina, fue precisamente comenzar a elevar esos 150 pesos, y al que no le gusten los pesos se lo puedo decir en dólares, 75 dólares que recibía como jubilación mínima cada jubilado en la República Argentina. Y esta resolución que me acaba de entregar el señor Director General de la Anses fija el segundo aumento en este año, el primero fue del 17,33 en marzo, y este es del 16,82 por ciento. (Aplausos). Esto suma un aumento anual en el año 2011 para nuestros jubilados del 37,06 por ciento, que lleva la jubilación mínima de 1.227,78 pesos a 1.434,29 pesos, más los 45 pesos que se cobran por el PAMI. En total desde que se sancionó la Ley de Movilidad Jubilatoria..., que bueno es recordarlo, la pelea que tuvimos con el tema del índice, decían que nosotros estábamos haciendo trampa y que con el índice que poníamos los jubilados no iban a cobrar nada o cada vez iban a cobrar menos. Nosotros les decíamos que estaba directamente vinculado a la recaudación, a la actividad económica del país, porque nadie puede cobrar aumentos si no aumenta la actividad económica del país. Algo simple, yo soy abogada y lo entiendo, no necesito ser economista ni académica, es algo tan simple y sencillo. Y fíjense ustedes qué razón teníamos cuando vemos la evolución de los tres índices desde que se sancionó la Ley de Movilidad Jubilatoria obligatoria. En el año 2009 el aumento fue del 19.89; en el año 2010 ya fue del 26.50, y ahora que tenemos una actividad económica que se ve, que se palpa, que se ve en el más de medio millón de autos que ya hemos vendido, más de 511.000 autos hemos patentado a fines del mes de julio; que se ve en el crecimiento de la recaudación, récord nuevamente de IVA, récord de impuesto al cheque, que es un impuesto que mide la temperatura de la actividad económica y también el grado de formalización de esa actividad económica, y también récord en dónde, en la seguridad social, en las contribuciones patronales y en los aportes personales. Estas eran las fórmulas que queríamos aplicar. Como también la fórmula de pago de la deuda con reservas para no ir al mercado de capitales usurero donde nos pedían el 14 por ciento y nos pagaban el 0,5 por ciento por nuestras reservas. ¿Tan difícil es entender esto, resulta tan complicado? Yo creo que no, creo que es más fácil de lo que parece y va a significar además un impacto muy importante en esta Anses de los trabajadores, donde hoy estamos con un fondo de sustentabilidad de garantía de 193.000 millones de pesos de los 78.000. ¿Escucharon? 78.000 millones durante casi 14 años, donde no había aumentos para todos los jubilados de la mínima y donde el Estado llegó a tener que pagarle al 60 por ciento de los que estaban aportando, y nosotros con estos aumentos tenemos hoy 193.000 millones. Esto es un poco también para desmitificar el tema del Estado mal administrado. Esto va significar una erogación anual de 20.000 millones más de lo que ya se está pagando, por este aumento del 37,06 por ciento que a partir del 1° de setiembre completan nuestros jubilados. Y la evolución que hemos tenido desde el año 2003, porque yo decía que él tuvo esa visión de la vulnerabilidad del sector, desde el año 2003 a la fecha, de esos 150 pesos a estos más de 1.400 de hoy, estamos con un crecimiento del 856 por ciento, casi cien por ciento por año y un poquito más. En 8 años 856 por ciento. Creo realmente que estamos haciendo un gran esfuerzo todos los argentinos y que el modelo que levantamos, que construimos y que por allí no tiene formulación teórica pero tiene sí una formulación práctica y concreta, que impacta en la vida de calidad de los argentinos, está dando su resultado. Para los que no les gustan los pesos les podemos dar la evolución en dólares también. Siempre hay gente que le encanta..., y está bien, no critico a nadie porque además la economía mundial se sigue midiendo en dólares, esta también es otra verdad incuestionable de la cual nadie puede sustraerse. Pero en dólares, 361 por ciento, de los 75 dólares a 346 dólares que significa esta cifra que acabo de darles y que es simplemente la aplicación del índice de esa ley que tanto debatieron y cuestionaron. ¿Cuántas veces fuiste a explicar Bossio? Ocho veces y no entendieron. Vos fuiste a explicar el fondo, ¿y vos cuántas veces explicaste la movilidad? Cuatro o cinco veces con Carlos Tomada a explicar la movilidad que decían iba a dar el 4 por ciento. Con lo de las reservas pasó lo mismo, era como que nos íbamos a hundir en la miseria y nos iba a comer los piojos. Afortunadamente Los Piojos es una excelente banda, está acá el musiquero. (Aplausos) El que toca la viola. ¿Algún día nos vas a hacer el honor de tocar acá un tema, en el Salón de las Mujeres Argentinas, por favor? Porque yo no lo escuché nunca, dicen que toca y canta bien. Pero hay tanta gente obsecuente por ahí que quiere quedar bien con el ministro de Economía que uno nunca sabe. (Aplausos) Hay tanto clientelismo por ahí que por ahí para quedar bien con el ministro de Economía dicen que toca y canta bien. Pero si uno lo pudiera medir también en cosas concretas, hay un estudio muy interesante que ha hecho la Anses y que me lo ha acompañado, sobre una medida de canastas básicas, donde está carne, aceite, todo lo que compone una canasta básica, comparándolo con lo que se podría adquirir aquí en la Argentina y en nuestros países hermanos de acuerdo a las jubilaciones mínimas que tienen esos países, Uruguay, Chile y Brasil. Un jubilado de la Argentina puede comprar de esa canasta básica 15 canastas y media. Obviamente sería imposible que las comprara porque se atragantaría, nadie puede tomarse 15 litros de aceite en un mes ni 10 kilos de fideos y no sé cuántos kilos de carne. Pero para que ustedes midan, en Uruguay son 7,3 canastas familiares; en Chile 7 canastas familiares y en Brasil 10 canastas y media. Esto también es participar de la vida concreta que tiene la gente, de cuánto le cuestan las cosas, qué es lo que puede adquirir y es lo que se puede ver además en este país donde hoy vemos consumo y donde yo les digo a todos los empresarios con los que me entrevisto cotidianamente: ustedes aumenten la inversión, aumenten la oferta, que de la demanda agregada, de sostenerla e incrementarla, nos hacemos cargo nosotros desde las políticas del Estado. (Aplausos) Y juntos Estado y privados trabajar mucho sobre la competitividad, que no puede pasar solamente por el tipo de cambio ni por salarios, tiene que pasar además por innovación, por tecnología, por logística, por desarrollar un nuevo modelo de cadenas de valor en los lugares donde se producen nuestras materias para allí agregarles valor y ver cómo podemos insertarnos y entonces generar mayor producción y competitividad. Y ya que estamos aquí, porque todo esto pasa en la República Argentina, pero vivimos en un mundo un poco más grande, y esto está pasando en un mundo donde como una fotografía en blanco y negro, como el negativo de una fotografía y una fotografía, se puede ver esto que estamos haciendo en la Argentina, en nuestras universidades, en nuestros programas sociales. Esta medida del aumento de la jubilación cubre a 6.826.000 personas, que son los beneficiarios de esta medida, en un mundo donde lo que se discute es cómo se reducen o se eliminan los programas sociales. Lo tenemos allí, en la primera economía del mundo, en una disputa feroz entre quien es su presidente y los sectores que podríamos denominar opositores a ese presidente, discutiendo cómo bajar el déficit o cómo no caer en el default. Y para no caer en el default, para pagar la deuda lo que se propone y se acaba de aprobar es la reducción de todos los programas sociales. Es una decisión soberana de un país, lo que nos parece es una mala receta nada más, pero cada uno tiene la fuerza, el poder y la decisión democrática de decidirlo y lo han decidido en el parlamento aún con su presidente en contra. ¿Pero por qué digo Estados Unidos? Porque de allí salió un modelo para el mundo que recorrió los años 80 como la década perdida y que puso la piedra fundamental durante los 90 con el famoso Consenso de Washington. Y yo quiero aprovechar que estamos en un ámbito académico, en un ámbito de las ideas, para decir que deberíamos en esta región del sur, nuestras universidades juntamente con las de Brasil, con las de Perú, con las universidades de la región de la América del Sur, comenzar a formular, a teorizar, a llevar al papel lo que son estos modelos que han permitido la inclusión de millones de hermanos que estaban por afuera de cualquier sistema jubilatorio, que estaban por afuera de la educación, que no podían ingresar a la universidad, que no podían tener trabajo. Tiene que haber, como esos think tanks de Estados Unidos han pensado durante tanto tiempo y han desarrollado..., hay un excelente libro, no sé si alguno lo leyó, "No pienses en un elefante", el elefante es el símbolo del Partido Republicano, acerca de cómo se formula un modelo cultural. Porque cuando a uno le imponen ideas que tienen sesgo económico o aparente sesgo político, en realidad lo que se está imponiendo es un modo cultural, una forma de ver la vida, de ver la sociedad, de ver el mundo y de importarnos o no lo que nos rodea. Por eso digo que no sería malo que pudiéramos, ustedes que son académicos y tienen permanente discusión y debate permanente en los claustros, que así debe ser, formular también un Consenso del Sur para la inclusión social y el desarrollo nacional. (Aplausos) Creo que no estaría mal ponerse a armar grupos de discusión y debate sobre estas cuestiones, que además tienen la posibilidad maravillosa, para aquellos que nos gusta tanto debatir y discutir, de teorizar no sobre algo que puede ser sino sobre una práctica que ya se dio. Es totalmente diferente el ejercicio, lo otro es proyecto, esto es una realidad que tiene que ser contada, relatada y sistematizada en forma de ideas, de conceptos y de nuevos paradigmas. De cualquier manera, a mí que soy militante política de toda la vida y que las ideas, las convicciones han pesado mucho, demasiado tal vez en mi vida y en la de quien fuera mi compañero, quiero decirles que en el fondo también creo que más allá de las ideas, que más allá de la formación intelectual, que más allá de todas las lecturas que seguramente como universitarios y académicos hemos hecho, haremos y podríamos hacer un concurso a ver quién puede citar más o menos autores o más o menos teorías, creo que en realidad, por lo menos a mí y a él, y creo que a muchos más, porque somos más que dos, nos ha movido algo que es más fuerte que las ideas, que es el amor y la pasión. Y creo que el amor por los demás, por el prójimo, el amor por los más vulnerables, el amor por los que trabajaron toda una vida y de repente porque no les hicieron los aportes o no sé por qué cosa se encuentran al final de su vida con que no tienen adónde ir o no tienen cobertura médica, estas 6.800.000 personas que reciben esta jubilación mínima tienen además la cobertura del PAMI, una de las mejores obras sociales de las que se tenga memoria. Creo que es al amor también a los jóvenes, que los veo reflejados porque ellos son el futuro y el futuro tiene el nombre de más cambio. Y yo tengo un inmenso amor por esos jóvenes, por los científicos, me emocionaba encontrarme con científicos en Alemania que me decían que querían volver al país, o en Estados Unidos, ya hemos repatriado a más de 800. Amor, amor por la ciencia, por el conocimiento, amor por la educación, amor por los que menos tienen, amor porque hay una forma distinta, amor por el trabajo porque ennoblece y dignifica. En definitiva creo que es amor por el país, amor por la Nación, y con el concepto de nación y pueblo que siempre hemos tenido. No hay pueblo sin nación ni nación sin pueblo, y en definitiva lo podemos sintetizar en amor a la patria, un profundo amor a mi patria. (Aplausos) Creo que esto es lo importante, las ideas, las teorías, los paradigmas se los dejo a los rectores y a ustedes los estudiantes y profesores para que los discutan y los formulen, yo voy a seguir en el camino del amor, como siempre. Muchas gracias. (Aplausos)PALABRAS DE LA PRESIDENTA DE LA NACIÓN CRISTINA FERNÁNDEZ EN EL ACTO DE INAUGURACIÓN DE PLANTA DE LA EMPRESA LA SALTEÑA S. A, EN BURZACO, PARTIDO DE ALMIRANTE BROWN, PROV. DE BUENOS AIRES.  Muchas gracias, muy buenas tardes a todos y a todas; señor Gobernador de la provincia de Buenos Aires; señor Intendente de Almirante Brown; señor titular de “La Salteña”; miembros del cuerpo diplomático; señores empresarios, proveedores, trabajadores, allá todos en el fondo, hola, ¿cómo están?, ya los saludé a muchos y nos sacamos fotos en la recorrida y a todos los trabajadores también de las empresas que nos acompañan en este Parque Industrial de Almirante Brown: el otro día estuvimos en el Parque Industrial de Pilar; en el año  2003, en la República Argentina habían 80 parques industriales, ¿no es cierto Débora? Háceme un gesto con la cabeza de allá, que te miro. Eran 80, hoy son 280 parques industriales en toda la República Argentina y aquí estamos en uno de los más importantes, con datos muy elocuentes de cómo ha crecido este Parque Industrial, del año 2003, al año actual, donde de 200 empresas se pasó a 450 empresas, un crecimiento más que importante; de 2.700 trabajadores a más de 8.000 trabajadores en todo el Parque Industrial de Almirante Brown. (APLAUSOS). Las políticas industriales, los créditos del Bicentenario han colocado solamente, aquí en el partido de Almirante Brown, 72 millones de pesos, en lo que es C-Pymes, en lo que son Bonos K y en lo que son los recientemente creados créditos del Bicentenario; en toda la provincia más de 5 mil millones de pesos en estos 8 años en políticas industriales, no estoy hablando de infraestructura, no estoy hablando de repavimentaciones, no estamos hablando de cloacas, no estamos de agua, no estamos hablando de plantas depuradoras, no, no estamos hablando de todas esas cosas que nos hemos pasado inaugurando, durante estos ocho años y otras que estamos construyendo, estamos hablando de incentivos fiscales o de inversión para el sector industrial, valor agregado. Y cuando uno escucha la fuerza, el optimismo con el cual nos muestra, hoy, la Planta La Salteña, una planta líder, una marca líder también para los argentinos. Yo cuando recién entraba y veía cómo se hacen las planchas de pastas y salen porque hay pastas y tapas de empanadas, yo hacía – aunque ustedes no lo crean, en una época – tartas con las tapas de La Salteña, y empanadas también. Ahora no tengo tiempo, y me salía el relleno, el resto lo ponían ustedes, así que para qué si alguien lo hacen tan bien como ustedes uno van a andar amasando. (APLAUSOS). Pero me hizo acordar, cuando recién entraba, y le comentaba a Cristina Álvarez Rodríguez, no sé si hay algún platense por acá, pero cuando era chica había una fábrica de pastas muy artesanal en La Plata, “La Grande”, y yo me acuerdo que mi mamá me llevaba y comprábamos ahí las pastas y bueno cuando entré y vi esto, que obviamente no tiene que ver con “La Grande” porque tiene 20.000 metros cuadrados, es una escala muy importante realmente me hizo acordar de eso y de todo lo que somos capaces de hacer, además, los argentinos y especialmente también aquí, en la provincia de Buenos Aires. ¿Y por qué digo especialmente aquí, en la provincia de Buenos Aires? Porque cuando le va bien a la Nación a la provincia de Buenos Aires le va mejor, y cuando le va mal a la Nación a la provincia de Buenos Aires le va peor y los números están allí para contarlo. La Argentina ha crecido en estos años, en estos 8 años, al 7,6 promedio y la provincia de Buenos Aires ha crecido un 8 por ciento, un 0,4 por ciento por arriba de la media nacional. Y cuando tuvimos la crisis del 2009, producto de lo que nos venía de afuera, del 2008, concretamente de la crisis de Wall Street crecimos muy parejito: 0,9 las dos. Vos fíjate como en la crisis enseguida nos amesetamos y nos igualamos y ni que hablar cuando se decrecía que llegamos a tener aquí, en la provincia de Buenos Aires, en Mar del Plata, por ejemplo, en la capital de la desocupación la tasa más grande de desocupación de todo el país. ¿Y a qué se debe esto? Esto se debe a la estructura industrial de nuestra provincia de Buenos Aires: 54 por ciento de la industria automotriz y autopartista está aquí, en la provincia de Buenos Aires; 70 por ciento del acero crudo se produce aquí, en la provincia de Buenos Aires; el 100 por 100 de los tubos sin costuras que se emplean para todo lo que es la empresa petrolera, gas, etc., el cien por cien se produce aquí, en la provincia de Buenos Aires; el 59 por ciento de la industria plástica se produce aquí y el 67 por ciento de los derivados del petróleo también se produce aquí. ¿Qué quiero decir con esto? Estos son todos insumos básicos para el resto de la estructura productiva del  país, cuando se para el país la primera que se resiente, y la primera que recibe el impacto es la provincia de Buenos Aires. ¿Por qué? Porque es precisamente la gran proveedora de la mayoría de los insumos básicos, en los cuales se asienta todo el resto de la industria. Y ni que hablar de las chapas de acero galvanizada, podríamos hablar también que es parte de lo que se denomina el acero crudo: chapas frías, chapa caliente, cuando se resiente la construcción también impacta en la provincia de Buenos Aires más que en otros lugares. Por eso - yo siempre digo - que cuando nos va bien a la Nación a la provincia le va mejor y cuando no hay proyecto nacional la provincia, indefectiblemente, se hunde. Me parece que nos lleva el viento… debe ser este que anda haciendo cosas del Sur, me lo mandó el viento del Sur, debe estar enojado porque estoy hablando mucho de la provincia de Buenos Aires y nada de Santa Cruz. (APLAUSOS). Y me mandó la ventisca, pero ya se calmó. La verdad que estamos muy, pero muy contentos realmente de todo este esfuerzo que viene desarrollando el pueblo argentino, sus trabajadores, sus empresarios, sus comerciantes, sus profesionales para poder … me parece que llueve ¿no? Llueve, es buena suerte, le voy a decir – señor de Caracas – que es buena suerte el tema de la lluvia, es caraqueño, por eso habla tanto. (APLAUSOS). No es solamente mi amigo Hugo Chávez el que habla, yo siempre les digo a todos, es una impronta, me encanta ese tono caribeño, esa cosa de mucha simpatía, de mucha comunicación y de mucha cercanía. Realmente… Y, bueno, ver cómo estamos creciendo…tranquilos, Dios está con nosotros, quédense tranquilos. (APLAUSOS) El otro día…Saben también que la provincia de Buenos Aires tiene el 33 por ciento de todas las pequeñas y medianas empresas de la República Argentina. Así que, esto revela la solidez, el crecimiento que estamos teniendo aquí puede medirse. Hasta granizo está cayendo también parece… Bueno, nada, firmeS porque hemos pasado tormentas más difíciles y las hemos pasado muy bien. (APLAUSOS) Las fuerzas de la naturaleza son poderosas y respetables pero, bueno, nos van a seguir acompañando. Así que, nada, desearles a todos los trabajadores, desearles a la gente…inversión en logística tan importante para mejorar la competitividad de la empresa; a la gente de Bolsapel, que también es muy importante. Los de las termocuplas me parece que se me borraron…no, ahí están, a ver si se los llevaron con el viento…no, ahí están todos firmes, los de las termocuplas de los artefactos electrodomésticos, ahí están los de Armengol…Vieron, pasó, siempre las tormentas pasan, hay que saber esperar nada más y protegerse cuando están más fuertes. (APLAUSOS) Así que, decirles, realmente que estamos con mucha fuerza. Decirles a ustedes como empresarios, a los de los artefactos eléctricos, a La Serenísima, que también es una empresa de alimentación, a Bolsapel, que obviamente es un insumo de los básicos para todo el sector de la industria, que el Gobierno va a seguir firme…y lo siguen con el bombo, ni el viento ni la lluvia, afuera dale bombo, así somos los peronistas, dale bombo, meta bombo. (APLAUSOS) Imagínate las cosas que hemos pasado, una tormenta más, una tormenta menos, pero ahí están con el bombo todavía, impresionante…y tuvimos el mejor General además también. (APLAUSOS) Bueno, nada, decirles que vamos a seguir, a todo el sector empresario, sosteniendo la demanda agregada. Así que, ustedes, sigan invirtiendo para aumentar…que ese es el círculo virtuoso que tenemos que seguir profundizando en la Argentina. Hoy por la mañana, me comunicaba el señor director de la ANSES el nuevo índice de aumento para nuestros jubilados que va a llegar este año a un aumento del 37,06 por ciento, a 6 millones de beneficiarios; la generación de nuevos puestos de trabajo; las mejoras salariales; la exportación creciendo. (APLAUSOS). Y también la provincia de Buenos Aires porque cuando yo decía la comparación hoy y hablaba del sector industrial, el sector industrial también se ha vuelto competitivo a partir de un proceso de reindustrialización y de variables macroeconómicas que así lo permiten. Porque también es bueno decirlo: el otro gran componente de la provincia de Buenos Aires, además del industrial, que es el sector agroindustrial o productor primario, también, cuando al sector industrial le fue mal, también le fue mal, porque no tenía tipo de cambio competitivo y no tenía buenas condiciones para la exportación y la producción. Aprendamos: para que nos vaya bien a nosotros, nos tiene que ir bien a los demás. Esto es lo que tenemos que saber y entender todos los sectores productivos de la Argentina. Entender que no puede irle bien a todos los argentinos, si a la mayoría les va mal y solamente a un pequeño grupo le van bien. Eso dura un tiempo, pero, finalmente después, todo se derrumba. Por eso, vamos a seguir impulsando con mucha fuerza este modelo, esta articulación entre Nación, Provincia y municipios a partir desde políticas fiscales hasta fundación de parques industriales, hasta infraestructura que ayude para mejorar la calidad de vida de la gente y, al mismo tiempo, darle mayor apoyo a la logística y a la conectividad que el sector empresarial necesita. Este es el modelo y estos son los resultados, porque también en el día de hoy, en un mundo que se derrumba, en un mundo donde varios países pueden o estuvieron a punto de entrar en default, donde todavía se está discutiendo la eliminación de programas sociales para poder pagar las deudas, esta Argentina, que se nos escurrió casi entre las manos en el año 2001, hoy, además de estar inaugurando esta planta y las ampliaciones de las otras tres empresas, además de haberse publicado el nuevo índice que nos obliga la ley a hacerlo, además de todo eso y, por si fuera poco, también hoy pagamos 2.208 millones de dólares de deuda haciendo honor a la reestructuración de deuda que Néstor Kirchner tuvo que hacer sobre el endeudamiento que había recibido en el año 2003. (APLAUSOS) Hoy se pagaron capital e intereses del BODEN 12, corralito y corralón, para que, bueno, todos tengamos memoria y sepamos de dónde venimos. No para flagelarnos, pero sí para tener muy en claro adónde vamos a ir y a dónde queremos ir. Más cambio, ese es el nombre del futuro, y yo creo que en ese cambio, en esa profundización del cambio, estamos todos comprometidos. Muchas gracias Almirante Brown; muchas gracias Darío; muchas gracias a todos y, bueno, espero que ahora cuando salgan la tormenta haya pasado así pueden salir tranquilos; muchas gracias señor titular de La Salteña; muchas gracias a la gente de La Serenísima, Armengol, a la gente de Bolsapel y a todo el cuerpo diplomático que nos acompaña. Muchas pero muchas gracias. ¿Esos son truenos? Ah, un avión de Ezeiza, yo dije “zaz, se armó en serio con la tormenta”. Bueno, no, es un avión de Ezeiza, nada más. Así que, calma peronistas que todo está bien y a los no peronistas también, calma a todos que es bueno siempre estar tranquilos y serenos para seguir creciendo. Muchas gracias y buenas tardes. (APLAUSOS)PALABRAS DE LA PRESIDENTA DE LA NACIÓN CRISTINA FERNÁNDEZ EN EL ACTO DE CIERRE DEL CONGRESO METALÚRGICO 2011, SALÓN DORADO DEL CENTRO DE CONVENCIONES DE PARQUE NORTE, CIUDAD AUTÓNOMA DE BUENOS AIRES. Muchas gracias, muy buenas tardes a todos y a todas; señor presidente de ADIMRA, Doctor Juan Carlos Lascurain; señor titular de la Unión Obrera Metalúrgica, Antonio Caló; señores Intendentes; señores empresarios; titulares de cámaras: la verdad que he venido en otras oportunidades y también el Presidente Kirchner ha concurrido a estos eventos, durante sus cuatro años de gestión y la verdad que poder venir, luego de ocho años de gestión, de un modelo frente a un sector – que recién señalaba Juan Carlos – fue particularmente castigado en el proceso de desindustrialización nos llena de orgullo porque sentimos que las políticas impulsadas, desde el año 2003, al servicio de la reindustrialización del país, en definitiva al servicio del crecimiento del país, porque si solamente nos remitiéramos a la industria estaríamos como explicando sectorialmente, y en realidad cuando hablamos de industria hablamos de generación de valor agregado; hablamos de generación de puestos de trabajo más calificados; hablamos de generación de riqueza; hablamos de aumento del PBI; hablamos de desarrollo del mercado interno; hablamos de aumento de las exportaciones. Si tuviera que definir estos ocho años. diría que han sido de una profunda reconstrucción de lo que alguna vez tuvo la Argentina cuando supo ser, durante la mitad del siglo pasado, el primer PBI de toda América Latina. Y yo creo que estamos abordando, impulsando y llegando a otro momento, a una fase superior de lo que hicimos hasta ahora: en estos ocho años hemos reconstruido no solamente a la industria. Con lo que explicaba y los números que recién veíamos, sabemos que el sector ha crecido más del 100% en su generación de empleo; sabemos representar el 21% de todo el sector industrial; sabemos que representa el 32% en materia de exportaciones de manufacturas de origen industrial. Y yo creo que estamos también ante el desafío de comenzar y profundizar una etapa de mayor expansión aún para superar lo que es el desafío de una balanza comercial que todavía nos es desfavorable y que es necesario superarla a través de profundizar la sustitución de importaciones y además de generar innovación y desarrollo tecnológico. No es casual no fue un divertimento el inaugurar Tecnópolis, que lo teníamos pensado hacer el año pasado en el Bicentenario, inclusive con un proyecto de mayor envergadura, mucho mayor al que teníamos para desarrollar el año pasado, porque creemos que debe ser el paradigma de este tercer centenario: la ciencia, la tecnología y la innovación a favor del desarrollo económico industrial. Estamos ante una industria, la metalurgia - que no voy a caer en un lugar común, pero debo hacerlo - es madre de industrias, que ha tenía un desarrollo en la metalmecánica. Alguien mencionaba que estaba por aquí el intendente de “Las Parejas”, ¿por dónde anda? Allá está, hola, allá está el Intendente de “Las Parejas”. (APLAUSOS). Yo recuerdo siempre, casi emblemáticamente a “Las Parejas” porque Kirchner llegó allá a fines del 2002 a “Las Parejas”, en la  provincia de Santa Fe, cuando la desocupación en esa ciudad alcanzaba el 30%. El desarrollo que ha tenido la industria metalmecánica, a partir de todos los incentivos, no solamente de carácter fiscal, como los Bonos K,  porque no solamente con incentivos fiscales crece un sector. Un sector crece cuando el conjunto del país, a través de toda su variable macroeconómicas cambia la matriz de acumulación, que  ha pasado a ser de la especulación a la producción, y cuando esto se convierte, cuando se revierte esta matriz la industria metalúrgica – como no podía ser de otra manera - fatalmente está destinada a crecer y expandirse cada vez más. Y lo vemos también en todo lo que es la industria automotriz. Si uno recorre en el sector de la construcción, una recorre cada uno de los sectores y allí está presente la metalurgia. Recién señalábamos con Débora, que hasta en Tierra del Fuego, en todo el sector electrónico, la UOM,  me acuerdo - ¿Antonio te acordás?-  cuando estaban en peligro más de 2.000 fuentes de trabajo y sacamos aquella ley que nos equipara a Tierra del Fuego a lo que puede ser la Manaos, en Brasil, y hoy estamos generando y construyendo BlackBerrys , netbooks que vamos a cubrir la demanda que la ANSES tiene para nuestros educandos y podría mencionar un montón de sectores, pero a mí lo que me desvela cómo hacemos, o sea recorrer todo lo que hicimos me parece bien, pero lo que más me desvela es cómo seguimos y cómo intensificamos este crecimiento. Tenemos un déficit de 8.500 millones de dólares, en el sector, con lo cual necesariamente tenemos que acelerar el proceso de sustitución de importaciones e ir a las cadenas de valor y también ir al eslabón más débil de esas cadenas de valor porque cuando se resiente la cadena de valor comienza a resentirse precisamente por su eslabón más débil. Queremos, entonces, seguir articulando - como lo estamos haciendo - con el sector público y privado y tener , por ejemplo, el orgullo de desarrollar satélites, de desarrollar cohetes, de desarrollar también como lo veníamos haciendo, diciendo y logrando tractores, cosechadoras Cuando comenzamos con Débora a mirar este sector de la metalmecánica, que la Argentina tenga que importar cosechadoras y tractores me parece francamente una aberración. Por eso hicimos una política muy fuerte para lograr que comencemos a producir tractores también y sembradoras en nuestro país y también en materia de televisión digital, donde estamos trabajando en la colocación de antenas, en los set-top box. En fin, todo lo que nosotros podamos seguir articulando, seguir generando valor agregado e ir identificando todos y cada uno de los sectores en los cuales podemos ser y somos más competitivos y lograr esto que hemos conseguido, en estos años, pero profundizando aún más a través del desarrollo, de la investigación, de la innovación tecnológica… esto es clave. Por eso, yo siempre digo a mis colaboradores, a mis ministros la necesidad de las reuniones permanentes con el sector, con el cual atravesamos la crisis, de fines del 2008 y del año 2009: 18 millones en REPROS tuvo el sector porque uno de los más afectados y si no hubiéramos tenido estos instrumento, estás políticas activas hubiéramos tenido una destrucción de trabajo. Yo siempre digo que una vez que se mandó el telegrama de despido es mucho más difícil lograr un alta, que un gerente laboral te firme el telegrama de despido. Por eso pusimos con tanto ahínco, durante la crisis del 2008 y del 2009, a preservar las fuentes de trabajo. Y debo decir que recibimos una gran colaboración del sector sindical, del sector de los gremios que comprendió la crisis y,  junto al sector patronal y al sector estatal, pudimos articular esfuerzos y que no se destruyeran puestos de trabajo. Hoy tenemos un desafío muy importante: seguir creciendo en un mundo - Juan Carlos eufemísticamente lo definió como muy complejo - yo creo que fue generoso al calificar el momento actual como complejo; estamos ante el derrumbe de paradigmas de los países desarrollados, donde seguramente van a tratar de trasladarnos la crisis a nosotros y lo que tenemos que hacer - como lo charlábamos, el otro día, con varios Presidentes de la región de la América del Sur - es precisamente blindar la región; profundizar la integración local y regional, pero en igualdad de condiciones, de modo tal de que sea una integración asociativa entre los distintos países y no una integración de cooptación y destrucción de trabajo, que en definitiva no es la integración que nosotros aspiramos. Por eso cada vez que hemos debido adoptar medidas en defensa del trabajo y de la producción nacional lo hemos hecho sin dudar, pese a las críticas de algunos sectores que siempre ahí tienen todo el derecho a criticar, pero yo quiero decirle a todos ustedes productores de la Argentina, empresarios de la Argentina y trabajadores que esta Presidenta va a tomar todas las medidas que tenga que tomar para preservar lo que hemos logrado construir en estos 8 años y que nos permita seguir haciendo esta acumulación que estamos teniendo. (APLAUSOS). Se imaginan que un Estado que ha decidido la reapertura de sus Escuelas Técnicas; un Estado que ha decidido que cada uno de sus estudiantes secundarios de escuelas públicas cuenten con una netbooks; un Estado que ha aumentado más que considerablemente todo su nivel de becas y reorientado, además del otorgamiento de becas, hacia carreras duras, hacia carreras tecnológicas; un  Estado que ha aumentado 1.300 por ciento la inversión en materia de infraestructura, entendiendo allí en ese 1.300 por ciento caminos, autovías, puertos, energía. Si les habló de energía, un tema que yo sé que todo los desvela, estaríamos hablando de un aumento del 13.000 por ciento. Pero el promedio del aumento de todo lo que es el sector de infraestructura ha sido en la Argentina, en estos 8 años, del 1.300 por ciento, y el aumento al presupuesto destinado investigación, a recursos e innovación tecnológica, a ciencia y tecnología ha sido del 650 por ciento. Y hemos también aumentado el presupuesto de nuestras universidades, porque necesitamos articular el trabajo de nuestras universidades con el sector académico, algo que nunca se había hecho en el país porque siempre una suerte de prejuicio de vincular el conocimiento a la empresa, o a lo económico como si fuera algo pecaminoso, uno de los tantos tabúes o prejuicios que teníamos en la República Argentina. Por eso el compromiso es muy grande, nadie construye estas políticas para luego modificarlas porque deben ser además políticas de Estado. ¿Saben a lo que yo aspiro? Lo que yo aspiro es que todos los hombres y mujeres que tengan posibilidades o aspiraciones legítimas de conducir el país tomen a estar políticas, que hemos llevado en ocho años, como políticas de Estado. ¿Por qué digo esto? Porque sino no se explica el fracaso recurrente de la Argentina, un país con todas las posibilidades en materia recursos humanos; en materia de recursos energéticos; en producción de materias primas; de comodities, además del alto grado de capacitación, el expertise en materia industrial que está en nuestro ADN, a partir de 1930, 1950 y luego incorporando además la ciencia y la tecnología como el signo distintivo. Este compromiso no es el de un gobierno o el de un sector político debe ser el compromiso del Estado para con todos sus gobernados: empresarios, trabajadores, científicos. Recién Juan Carlos mencionaba los 800 científicos expatriados, que han vuelto al país porque el país les ofrece las oportunidades que en otros momentos les ha negado. Yo tengo el orgullo, como Presidenta de todos los argentinos de haber ido dos veces  al Instituto Leloir y la última vez que fui, cuando fui a entregar premios a los Mejores Científicos del Año, montón de jóvenes científicos, que se habían incorporado, que han llegado al país formando una agrupación de trabajadores, o de científicos por el crecimiento de la Argentina. El entusiasmo - Juan Carlos - el entusiasmo de nuestros jóvenes en las distintas disciplinas, el entusiasmo de nuestros empresarios en la inversión, la confirmación de un Gobierno que sabe que necesita sostener la demanda agregada para que ustedes puedan invertir y aumentar la capacidad de oferta; la necesidad que tenemos de sustituir importaciones para que toda la maquinaria metalmecánica, que emplean nuestros productores en el campo, sea de origen nacional porque es una cuestión estratégica. (APLAUSOS).  Es una cuestión estratégica para todos: para producen las máquinas y para quien producen en el campo, porque si nosotros producimos estos instrumentos básicos para la agricultura, para todo lo que es la de la industria nuestro país y quedamos entonces menos sujetos a las vulnerabilidades del sector externo de modificación o de variaciones cambiarias etc. Nosotros necesitamos que los instrumentos imprescindibles y que hacen a la esencia de la producción argentina también se fabriquen en nuestro país. Ayer estábamos en el Parque Industrial, de 80 parques industriales – Juan Carlos - que habían en la República Argentina,  en el  año 2003;  hoy tenemos 280 parques industriales. Esto revela el entramado, la densidad del proceso de reindustrialización, en la República Argentina: más de 5 millones de puestos de trabajo. Pero yo quería contarlo de ayer, se ampliaba una empresa Bolsapel, que como su nombre lo indica se dedica a la construcción de envases e insumos básicos, y habían importado una inmensa máquina - por supuesto con arancel cero, esto como corresponde porque no los fabricamos en el país - pero como me gustaría que comenzáramos a producir nosotros las máquinas que van hacer fideos, que van a hacer pastas, que van a hacer bebidas. Todo esto lo tenemos que fabricar también acá en el país, porque tenemos los insumos básicos. Como recién le decía al titular del banco más grande del mundo que me acaba de visitar -  por eso demoré también de llegar, les pido disculpas, no lo hice de mal educada, lo hice simplemente porque había recibido la visita del titular del Banco de Industria y Comercio chino, ustedes saben el banco más grande del mundo, y le planteaba las necesidades de que se nos presentara un plan de negocios. Porque nosotros queremos inversión, pero inversión para la economía real; inversión para la generación de producción; inversión para que sirva y sostenga el crecimiento de los argentinos. Le hablaba de las posibilidades de esta Argentina con importantísimos yacimientos de litio para ser plataforma global. En la República Argentina - por ejemplo - podemos producir las baterías de litio que van a ser un instrumento básico para los autos del futuro, que van hacer los autos eléctricos, los autos urbanos. Los mayores yacimientos de litio los tenemos en nuestro país, en Bolivia y Chile. Argentina tiene el expertise para producir - por ejemplo - baterías de litio, pero no para consumo interno, sino como plataforma global en el mundo, por una cuestión básica, como es también uno de los instrumentos que van a regir la competitividad-  y que ya lo está siendo - que no es solamente el tipo de cambio o un salario, sino también la logística, algo que ya tiene un peso muy grande en la competitividad de todos los sectores. Entonces si nosotros podemos industrializar en origen, además, vamos a impactar en el marco geográfico de un país para que sea también más justa la redistribución del ingreso y podamos, además, ser más eficientes. Y no es solamente por una cuestión de agregar valor en origen, no es solamente una cuestión de sensibilidad para que los habitantes del interior no vengan a los grandes centros: Gran Rosario, Gran Santa Fe, Gran Córdoba o el conurbano bonaerense, hace también a una cuestión de eficiencia y de mayor competitividad. Por eso yo creo que una de las cosas que nosotros, una de las consignas que tenemos que lanzar para este siglo tercero, en nuestro país, es ruralidad industrial. ¿Qué significa ruralidad industrial? Que el campo no solamente tenga la producción primaria y la exporte así a los puertos, que podamos generar industrias en cada una de esos lugares donde hay producción primaria para localizar, también, que la gente no deba irse y al mismo tiempo ser más competitivos y eficientes. ¿Y saben por qué lo podemos hacer? Porque una parte la podemos seguir destinando a producción primaria, que seguramente va a seguir demandando, pero la posibilidad de los excedentes  los podemos también agregar valor  y lograr, entonces, mejores salarios; más generación de trabajo y de puestos de trabajos más calificados; más competitividad y el definitiva más producción y más exportación de valor agregado, que es clave. Esto va a demandar también que en las pequeñas ciudades, tal vez, no tenga la gran máquina como la que puede tener “La Serenísima”, o como la que visitamos, ayer, “La Salteña”, que es a escala nacional, pero que pueda tener una máquina de diseño propio que pueda servir - por ejemplo – a la región para producir los alimentos que consume esa región. Porque cuando aspiramos a planes demasiado grandes por allí perdemos la escala, que tenemos hoy tenemos en nuestro mercado interno y podríamos estar generando, a través de todas nuestras pequeñas Pymes, maquinaría para industrializar, por lo menos a escala, en una primera etapa del mercado interno, toda esa producción, con lo cual permitiríamos, tal vez, que las grandes empresas no solamente tengan mercado interno, sino también excedente para exportación. En fin, yo creo que esto hay que discutirlo entre el Estado y el sector privado: juntarnos, ver, ensayar, equivocarse y volver para atrás y volver para adelante porque además no hay ningún manual, no hay ninguna teoría perfecta. Yo le decía ayer, en la reunión que conmemoraba los 25 años de conformación del Consejo Interuniversitario Nacional, que agrupa a todas nuestras universidades públicas, que así como en algún momento, en algún lugar se juntaron grupos, los famosos think tank a elaborar el Consenso de Washington, nosotros, o por lo menos los académicos, deberían juntarse a elaborar esta sistematización, sistematizar en ideas, sistematizar en teoría toda esta práctica que hemos hecho en estos 8 años. Los que tenemos que trabajar todos los días no tenemos tiempo de ponernos a teorizar y a escribir y ensayar, pero los que se dedican a eso y le pagan para eso, yo creo que deberían hacerlo porque, además, ayudarían a  descolonizar cabezas, cuando hablo de descolonizar  no habló por una cuestión de imperialismo, no, no. La colonización es cuando alguien de afuera le impone una forma de pensar o una visión acerca de las cosas. Y a nosotros nos habían impuesto una visión, donde una silla, si era nacional, se rompía, y si era extranjera era fantástica. A eso se le llama colonización cultural y se hizo desde adentro, no desde afuera. Por eso creo que también es importante señalar que en estos 8 años hemos recuperado - además de todo esto que ha señalado Juan Carlos - además de todo los puestos de trabajo, hemos recuperado algo que es imprescindible para que una sociedad, un pueblo, cualquiera que sea, pueda desarrollarse y crecer y que es la autoestima nacional. (APLAUSOS). Hemos recuperado la convicción de que tenemos las capacidades, que tenemos las cualidades, las calidades para poder desarrollar un modelo de crecimiento que pueda no solamente desarrollar el mercado interno, sino también desarrollar una fuerte política de exportación, como de hecho lo hemos hecho, y me quedó medio en versito. Pero la verdad es que durante mucho tiempo se dijo que estamos integrados al mundo, pero la Argentina no exportaba nada porque no era competitiva y yo creo que se mide la integración al mundo de un país, por lo menos en el aspecto económico, de su comercio exterior, de la suma de sus exportaciones y sus importaciones. Y yo los invitó a todos ustedes acá a que recorran los números de ese comercio exterior de las últimas décadas, y seguramente van a comprobar - no con sorpresa porque muchos de ustedes lo saben y por eso están sentados aquí escuchándome, sino no hubieran venido o se hubieran ido cuando yo vengo - ustedes lo saben: hemos logrado en comercio exterior,  un nivel de exportaciones como hacía décadas que no lo lográbamos y además, como si todo fuera poco, de acuerdo a informes de la CEPAL, somos el único país en Latinoamérica que no ha reprivatizado sus exportaciones, sino que - por el contrario - ha logrado una mayor participación de las exportaciones, de las manufacturas de origen industrial en todo su comercio exterior. Yo creo que este es el camino, yo creo que este es el instrumento permanente, el diálogo entre los sectores, de hecho con ADIMRA, que es una de las cámaras de mayor diálogo con todos los sectores del Gobierno, desde la época en que Juan Carlos, inclusive, era titular de la UIA, ahora está titular de su cámara específica, pero lo tenemos también hoy a Mendiguren, que nos acompaña, el titular de la Unión Industrial Argentina, con quien tenemos un excelente diálogo y es lo que queremos profundizar por sobre todas las cosas. Porque hemos logrado cosas, que eran impensables: somos - por ejemplo, hoy-  los décimos exportadores de pollo del mundo, un dato, yo me acuerdo cuando era legisladora, diputada, o senadora a los legisladores, de la provincia Entre Ríos, llorar con la importación de los pollo y recuerdo, además, los primeros meses - ¿vos te acordás Parrilli, no? - cuando Néstor Kirchner era Presidente, que vinieron un montón de productores de Entre Ríos a tirar un montón de pollos a la Plaza de Mayo. Ustedes saben que la Plaza de Mayo te tiran de todo: pollos, piedras, bueno, lo que venga. En aquella oportunidad vinieron y  tiraron cientos de pollitos en la Plaza de Mayo y acuerdo como Néstor se abocó precisamente a abordar el problema del sector y hoy tenemos uno de los sectores de mayor crecimiento, no solamente en el mercado interno, se ha elevado el consumo a 34 kilos por habitante, sino también hemos desarrollado los galpones, que también estamos exportando. Porque fíjense ustedes como hasta una cosa que parecía impensable, los pollos que vinculación podrían tener en cuanto a lograr exportación con el sector metalúrgico, y sin embargo hubo alguien en la República Argentina que diseñó un modelo de galpón para criar pollos, que requiere obviamente de la industria metalúrgica y que hoy también se exporta, o sea no solamente exportamos los pollos, sino también los galpones y la tecnología. Creo que si uno pudiera recorrer todas las actividades se encontraría cientos de ejemplos, la cuestión es cómo la digo siempre, la convicción, la voluntad y la decisión política de industrializar el país, de agregarle valor a todas las materias primas, agregar un sector que también es muy importante: el sector de minerales y en el cual también tiene un fuerte desarrollo y participación el sector de ADIMRA. Agradecerles, como siempre esta invitación, que yo la valoro mucho porque considero muy importante el contacto permanente de los que tenemos las responsabilidades de gobernar por el voto democrático de la sociedad y aquellos que tienen  la inmensa responsabilidad social de generar trabajo y de generar riqueza. Porque ser empresario también debe ser concebido como una inmensa responsabilidad social. Si uno observa la historia de los países desarrollados - por lo menos hasta mitad del siglo pasado y poco más también-  podrá observar que mientras el sector productivo fue protagonista en esos países se desarrolló también una fuerte responsable social, que los convertía no solamente en meros generadores de riqueza, en gente que tenía el capital, sino que se concebía así mismo como responsable de los trabajadores que contrataba, de las familias de esos trabajadores y eso era un orgullo. Este fue el modelo de crecimiento de los grandes países desarrollados, más la ciencia, más la tecnología, más la promoción del Estado hasta que llegó el tema de la especulación y algunos creyeron que el dinero - sin pasar por el circuito de los bienes y servicios - podía reproducirse a sí mismo. Estos paradigmas han caído, se ha confirmado que solamente el trabajo y ahora la neurona, la ciencia y la tecnología es lo que va a caracterizar la acumulación económica, en este siglo XXI, y yo ello creo sinceramente que la Argentina hoy está en óptimas condiciones para convertirse en una protagonista de fuste en el orden regional, y en forma conjunta con sus vecinos, en protagonistas en el orden global. Para esto se requiere profundizar las articulaciones; para esto se requiere también  - como decía alguien - no enfriar la economía, sino recalentar la inversión; para esto se requiere también un Estado que siga profundizando ese compromiso y para eso estamos hoy, aquí, para ratificar una vez más nuestra palabra, nuestro compromiso, pero por sobre todas las cosas, nuestras políticas en apoyo a la industrialización de nuestro país, la República Argentina. Muchas gracias y buenas noches a todos y a todas. (APLAUSOS).PALABRAS DE LA PRESIDENTA DE LA NACIÓN, CRISTINA FERNÁNDEZ, EN EL ACTO DE CELEBRACIÓN DEL 146º ANIVERSARIO DE LA CIUDAD DE CHACABUCO Y DE LA 38º FIESTA NACIONAL DEL MAÍZ, PROVINCIA DE BUENOS AIRES Hola, cómo están. Muy buenos días o buenas tardes ya casi, yo todavía no almorcé, no sé ustedes. Tampoco, me estaban esperando. Así que buenos días para todos y para todas. Muchas gracias. Señor Gobernador de la provincia de Buenos Aires; señor Intendente de Chacabuco; queridos amigos y amigas: en primer término, como Presidenta de la República y en nombre de mi Gobierno y en el de todos los argentinos, ¡feliz aniversario número 146 para mi querido Chacabuco! (APLAUSOS) Y soy yo la que tiene que agradecerle, señor Intendente, a usted y a su comunidad el apoyo, el cariño y el afecto que siempre le supieron dispensar, junto al respeto, que no es incompatible cariño con respeto, al contrario, el respeto y cariño que le brindaron a quien fuera mi compañero de toda la vida y a quien… (APLAUSOS)…sé que los quería entrañablemente. También quiero agradecerles el apoyo, el apoyo no a esta Presidenta, sino como usted lo definió señor Intendente, a un proyecto que usted define con justicia y certeza como un proyecto nacional y popular y que yo lo defino como el modelo económico, político, cultural y social que ha permitido el crecimiento más importante del que se tenga memoria en nuestros 200 años de historia argentinos. (APLAUSOS) Hoy también estamos festejando, junto al 146 aniversario, la Fiesta Nacional de Maíz, de ese maíz que hoy somos segundos exportadores a nivel mundial. Sí, aplaudan, segundos exportadores a nivel mundial. (APLAUSOS) Como somos primeros exportadores a nivel mundial de aceite de soja, de biodiesel, de jugo concentrado de limón, cuarto exportador de harina de trigo, sexto exportador de trigo, tercer exportador de porotos de soja, décimo exportador global de carne de pollo, sexto exportador de carne bovina, quinto exportador de lana sucia, de miel. Puedo nombrarles más de 100 productos alimentarios en los cuales lideramos la exportación a nivel global. (APLAUSOS) Julián me discutía porque yo le decía que iban a ser más de 100 millones y él me decía que no y como es conservador, a veces es conservador Julián le digo yo. No, pero no se enojen, porque los conservadores populares en la provincia de Buenos Aires hicieron mucho más que otros partidos, quédense tranquilos. Yo le decía que íbamos a superar los 100 millones de toneladas de granos y los superamos. Y la meta del Plan Agroalimentario, que vamos a presentar luego de que pase la veda y que no pudimos hacerlo antes, el Plan 20/20, él pronostica 160 millones de toneladas y yo le digo que vamos a ir por más, que vamos a ir por 200 millones de toneladas con el 20/20, si no es más. (APLAUSOS) ¿Y saben por qué? Porque este modelo se caracteriza además por haber hecho batir récords a todos los sectores de la economía nacional, a los productores primarios, a los industriales, a los productores de maquinaria metalmecánica, a la producción automotriz, a la construcción… Miren, antes de venir aquí recibía en Olivos a los empresarios de la mayor productora de cemento de la República Argentina que, como ustedes saben, son accionistas del Brasil. Me anunciaban inversiones de aquí al 2014 por 404 millones de dólares, una nueva planta de cemento que les va a permitir producir 900 mil toneladas más. ¿Por qué? Porque estamos batiendo récords también en el cemento per cápita, en la construcción. Cada rubro que uno mira en la economía, ni qué hablar de la generación de puestos de trabajo, ni qué hablar de los récords de exportación. Es este modelo virtuoso que hemos sostenido. Y yo por eso le agradezco a Chacabuco, porque hubo momentos difíciles, hubo momentos de duda, hubo momentos en que algunos pensaron que todo se caía y que no íbamos a poder seguir adelante. Y no hablo desde lo político solamente, hablo del desarrollo económico, hablo de la crisis del 2008, de ese mundo que se derrumbó estrepitosamente y que ahora hoy continúa en caída libre sin saber cuándo va a parar. Y me acuerdo de aquel 2009, donde muchos también preanunciaban el desastre y aquí está la Argentina, parada, de pie, con producción récord, con el mejor salario mínimo, vital y móvil de toda la región latinoamericana pagando su deuda. Hace pocos días atrás pagamos 2.208 millones de dólares del BODEN 12, ustedes dirán qué es eso, yo se los recuerdo, corralito y corralón, lo pagamos nosotros porque nos hacemos cargo de nuestro país y de nuestra historia, aunque no hayamos tenido que ver en esa concreta historia. (APLAUSOS) También, la mayor cobertura para nuestros jubilados y nuestros pensionados, orgullosa. A él si había un sector que lo desvelaba era precisamente el sector de nuestros viejos. Me acuerdo que cuando asumió el 25 de mayo del 2003, la jubilación mínima en la Argentina era de 150 pesos y una de sus primeras medidas fue agregarle un aumento de 20 pesos. Es que recién empezábamos y la Argentina recién se desperezaba de ese infierno de la desindustrialización, de ese infierno de la desocupación, estábamos abordando un problema clave y crucial que nos condenó durante décadas que fue el endeudamiento y hoy tenemos el orgullo de decir, en un mundo que parece desplomarse en un default universal, que nuestra relación entre Producto Bruto y deuda nos coloca entre los primeros países del mundo, menos del 40 por ciento y menos del 30 si contabilizamos la deuda intra sector público. (APLAUSOS) Acuérdense, no había marcha, no había discurso, no había argentino que no hablara del Fondo Monetario Internacional y de que la deuda externa era impagable. Y ese hombre, con apenas el 22 por ciento de los votos, tuvo el coraje que no tuvieron otros de pararse frente a los poderosos para cambiar de paradigma, para decirles que no íbamos a pagar con el hambre de los argentinos, que lo íbamos a hacer, pero que nos dejaran trabajar, que nos dejaran producir. Y ahora esta Argentina que ha crecido de una manera increíble en estos años, tiene el gran desafío que yo vengo repitiendo casi como una letanía: agregar valor a nuestros productos primarios en origen. Anoche en el Congreso de ADIMRA, que agrupa a los empresarios metalúrgicos, utilicé un término: ruralidad industrial. ¿Qué quiero decir con esto de ruralidad industrial? Que sea aquí, en cada uno de los pueblos del interior, de la provincia de Buenos Aires y de todo el país, donde se producen las materias primas y los recursos, donde se les agregue valor para que los chicos tengan un futuro en su propio pueblo, en el lugar que los vio nacer. No se trata solamente de una cuestión de sensibilidad sino también de eficiencia, porque la competitividad va a estar determinada fundamentalmente por la eficiencia que logremos construir. Yo también los quiero mucho, (cánticos) gracias, y digo que tenemos que lograrlo, esa es una de las metas que también soñamos con Julián, agregar valor en origen a lo ancho y largo de la República, para aumentar el producto bruto, para generar más trabajo, para generar más riqueza, para que también el productor asociado en pequeñas y medianas empresas ubicadas y diseminadas a lo largo del país participe en toda la cadena y entonces participe en mayor grado de rentabilidad. Créame que no solamente es posible hacerlo sino que tenemos la obligación de hacerlo para seguir profundizando este crecimiento que hemos tenido y que nos ha permitido también volver a poner a la educación, la ciencia y la tecnología en el centro de nuestros objetivos y políticas públicas. (Aplausos) Cuando veo a nuestros estudiantes en las escuelas secundarias con sus netbooks, cuando veo ese más de 6 por ciento, 6,47 por ciento del PBI dedicado la educación, cuando veo más de 800 científicos argentinos, que los habíamos formado aquí en nuestras universidades públicas y gratuitas, retornar al país porque hay posibilidades; cuando el otro día inauguraba Tecnópolis, créame que me siento protagonista de una historia diferente y de un país diferente, y todos tenemos que ser protagonistas de un país y de una historia diferente. Gracias a todos, porque una sola no puede, yo sola no hubiera podido si no hubiera tenido intendentes como Darío, compañeros como Julián y tantísimos otros que nos han acompañado en las épocas duras, que creyeron. (Aplausos) Cuando los veo también a ustedes, Julián me decía recién: todos esos pibes son de Chacabuco. Y de Junín también.  ¿Sabés que bueno que es que nuestros jóvenes vuelvan a participar en la política, con orgullo, con mucho orgullo de ser militantes? Qué maravilloso país, cuando estamos viendo en otros lados que los jóvenes salen a pedir por educación pública y gratuita o en otros países salen a tirar piedras, acá en la patria los jóvenes cantan el himno y creen que la política y la patria son una realidad que hemos construido entre todos. (Aplausos) Una se siente orgullosa de muchas cosas, pero haber recuperado la autoestima nacional de todos los argentinos, haber incorporado a miles de jóvenes a creer, porque uno siempre piensa que las ideas, las convicciones son muy importantes, pero cuando uno va un poquito más al fondo, cuando uno raspa ve que además de ideas, que además de convicciones, que además de historia que tenemos de vida cada uno de nosotros, en realidad lo que siempre nos ha empujado es un inmenso amor por el prójimo y un inmenso amor por la patria, por nuestra historia; lo que mueve finalmente son los sentimientos, son las emociones. Pongámosle a esos sentimientos, a esas emociones la razón y las neuronas que este país necesita de todos sus habitantes para seguir creyendo y seguir creciendo, necesitamos saber que tenemos que incorporar ciencia, tecnología e innovación, sabemos que tenemos que generar más valor agregado, más pequeñas y medianas empresas a lo largo y a lo ancho del país, más educación, y fundamentalmente la solidaridad entre todos nosotros; que finalmente sepamos, porque la historia nos lo ha enseñado, con dureza tal vez y con dolor, que no hay posibilidades de país para unos pocos si al resto le va mal, nos tiene que ir bien a todos los argentinos, a todos, a todos nos tiene que llegar el crecimiento, a todos; todos tenemos que tener la participación, todos. No se va a armar nada porque nadie me va a tocar, quédense tranquilos que el único que me tocaba ya no está más, quédense tranquilos. Pero quiero decirles que tengamos mucha fe, mucha esperanza y que cuando alguien nos ponga piedras en el camino las corramos y si son muy grandes las saltemos o las rodeemos, pero no perdamos el tiempo en pelear, perdamos esa manía de enfrentarnos y dividirnos, no cuenten conmigo para dividir a los argentinos, cuenten conmigo para unirlos, para generar trabajo, para generar producción, para generar educación, más valor agregado, más bienestar, más calidad de vida, eso es lo que él quería y eso es en definitiva lo que todos queremos. Por eso gracias Chacabuco por la solidaridad, por el apoyo, por el acompañamiento, en definitiva por ser como son. Muchas gracias a todos y a todas, feliz aniversario querido pueblo de Chacabuco, feliz Fiesta Nacional del Maíz, vamos a pasar los 28 millones de toneladas, vamos todavía por más como siempre, siempre más, nunca menos. Gracias Chacabuco. (Aplausos)PALABRAS DE LA PRESIDENTA DE LA NACION CRISTINA FERNÁNDEZ DURANTE SU VISITA AL PARQUE INDUSTRIAL LAS FLORES, PROVINCIA DE BUENOS AIRES.  Gracias, muchas gracias, qué día Dios mío, que día maravilloso, muy buenas tardes a todos y a todas; señor Intendente de Las Flores; señor titular de esta fábrica, uno de los mejores lugares en donde puede estar un gobernante es en una fábrica, llena de obreros jóvenes, de obreras, de militantes jóvenes también allá al fondo, de jóvenes: ay queridos amigos hoy es un día de muchas emociones porque Las Flores no es un lugar cualquiera tampoco, esta maravillosa ciudad, que supo ser industrial y que merced a políticas que ya todos conocemos y que no vale la pena recordar tuvo que cerrar dos importantísimas fábricas, allá por los 90, dejando a más de 1.500 personas en la calle. No, no sino es para enojarse con nadie, al contrario es para mirar para adelante. (APLAUSOS). Yo venía mirando los números y en esta querida Las Flores llegó a haber un 35,5 por ciento de desocupación; hoy Las Flores tiene un 6,5, está por debajo de la media nacional, tienen que estar todos muy orgullosos. (APLAUSOS). Una desocupación que cuando él comenzó el Gobierno era del 25 y hoy puedo decir, en este segundo trimestre del año 2011, hemos vuelto a bajar en comparación con el mismo trimestre del año anterior, que estábamos casi en el 8 por ciento, 7.9; este segundo trimestre 7.3 de desocupación en toda la República Argentina. (APLAUSOS). Es bueno señalarlo porque es la performance más baja que hemos tenido en estos 8 años, pero con una diferencia, esa performance se nos daba siempre en el último trimestre que es estacionalmente – el último trimestre: octubre, noviembre y diciembre – siempre el de más baja desocupación. Ahora esa más baja desocupación se da en este segundo trimestre. Yo tengo un inmenso orgullo de estar además en este Parque Industrial, nuevo también, inaugurado en estos ocho años de gestión. (APLAUSOS). No había Parque Industrial en Las Flores, este es uno de los nuevos 200 parque industriales, que tiene la República Argentina. (APLAUSOS). De los 289 parques industriales, 200 fundados a partir del año 2003. Y charlábamos con el Intendente de esta maravillosa ciudad, fundada por un gran argentino, como fue Don Juan Manuel de Rosas, también, y me decía que de las 500 cuadras pavimentadas que tiene desde su fundación 200 se hicieron del año 2003 a la fecha, también, como la circunvalación, como las grandes avenidas, como seguramente la autovía que están demandando y que también la empezaremos a hacer, como hemos hecho tantas cosas en la República Argentina. (APLAUSOS). Esta misma empresa que hasta el año 2006, 2005 solamente importaban zapatillas, que en el año 2008 comenzaron a producir – merced a la invitación muy cordial que siempre hace Débora para que produzcan en el país, ella invita con esa sonrisa y bueno con los instrumentos que tienen que tener los países también para generar trabajo y defender a su producción y a sus trabajadores, que significa en esencia el orgullo de haber empezado, hace apenas dos años, produciendo 150.000 pares y hoy estar produciendo esta fábrica 1.510 mil pares, señores. Deben sentirse sus trabajadores muy orgullosos y vamos por más, nunca menos y vamos por más. (APLAUSOS). Por eso el crédito de 4 millones del Bicentenario para hacer una nave de 5 mil metros y que entonces se puedan incorporar más trabajadores. 7 millones de pares se producían en la República Argentina, en el año 2003; 22 millones de pares de calzados hoy estamos produciendo en la República Argentina y vamos a llegar a los 200 millones porque no solamente estamos apuntando a mercado interno sosteniendo demanda agregada, sino también impulsando fuertemente la exportación. Y lo hacemos con la integración, que nosotros queremos, con nuestros hermanos brasileros, como dije el otro día, en la reunión bilateral en Brasilia. Esta es la verdadera integración. Yo creo profundamente en este modelo generador de trabajo, de empleo, en definitiva generador de calidad de vida y de felicidad. Porque cuando veo tantos chicos jóvenes… ¿qué promedio de edad tenés con los chicos? Che, vos que estás hablando con Amado, dame bolilla a mí, ¿qué promedio tenés con los pibes acá? 28 años, no se puede creer, grande muchachos, 28 años, 30 menos que yo, ¡por Dios!  Vos no te rías tanto, Amado, que tenés 48; tocás mucho la guitarra, toca la guitarra pero tiene 48. Da menos, reconozco que da menos, pero… Mi amor, mi amor, 4 hijos, maravilloso, la familia, qué cosa tan grande la familia y el trabajo. No debe de haber cosa más maravillosa, para la organización social de un país, que la familia tenga trabajo, que el padre tenga trabajo, que la madre tenga trabajo y los chicos educación. Por eso también el 6,47 por ciento del PBI para la educación; por eso también las netbooks para todos los chicos de las escuelas secundarias; por eso las escuelas técnicas para capacitar a nuestros recursos humanos; por eso las universidades; por eso los científicos; por eso Tecnópolis, esa muestra del siglo XXI, esa Argentina del siglo XXI, de la ciencia, de la tecnología unida a la producción, a la economía, a la generación de bienes, de servicios, de bienestar. Una Argentina diferente, una Argentina que nos merecemos. Yo también los quiero mucho, yo también los amo mucho, por eso hago todo lo que hago. Si no, no podría… Pero no quiero terminar en este día maravilloso porque además pasamos también por otra fábrica de acoplados, de carrosados, los Patronelli, también un ejemplo para todos nuestros jóvenes, el deporte, patentando el carrosado número 15.000 que le pusieron “Néstor Kirchner”, gracias a la familia Patronelli, gracias. (APLAUSOS) ¡Qué hermoso tener también aquí esa industria de acoplados, de carrosados, qué maravilla, qué orgullo! Me prometieron que lo van a llevar a Tecnópolis al acoplado número 15.000 “Néstor Kirchner”, el del Bicentenario, como las zapatillas del color del Bicentenario. Pero yo no quería terminar sin referirme también a un momento muy especial que me tocó vivir hoy aquí en Las Flores, cuando descubrí la placa en memoria de mi compañero y amigo Carlos Labolita. Y yo siento…No me quiero poner triste porque yo creo que a ellos tenemos que recordarlos con mucha alegría; no les gustaría que los recordáramos llorando o lamentándonos, porque tuvieron una vida muy plena, muy de convicciones. Y yo cuando veo tantos jóvenes trabajadores, jóvenes militantes, jóvenes, tan parecidos y al mismo tiempo tan diferentes o tan diferentes y tan parecidos… ¿En qué los veo tan parecidos? Los veo tan parecidos en las ilusiones, en cómo miran a los ojos, en las ganas de vivir en un país mejor. Todos los que están aquí, tienen ganas de vivir en un país mejor. Las diferencias están en que ustedes, afortunadamente, tuvieron mucha más suerte que nuestra generación de vivir en democracia, de vivir en gobiernos, de vivir en democracia y también, déjenme decirlo con mucho orgullo y desde el fondo del corazón: cuando uno ve o recuerda aquellas circunstancias o también ve lo que está pasando por ahí en otros lugares del mundo, donde todo se cae y los jóvenes andan con piedras en la mano o con los puños crispados o sintiéndose indignados, incomprendidos, sintiéndose abandonados por un sistema que no los protege, que los expulsa o porque son pobres o porque son inmigrantes o simplemente porque son jóvenes, déjenme decirles el orgullo que siento de este proyecto político de este país que los acoge, los incorpora y del cual ustedes se sienten orgullosos. (APLAUSOS) ¡Qué maravilla tener jóvenes que no tiren piedras sino que agiten las banderas! ¡Qué maravilla tener jóvenes como ustedes en las máquinas de trabajo, extendiendo las telas, haciendo las zapatillas, cosiendo y con la ilusión de que una nueva nave se abrirá para que otros jóvenes también se incorporen! Esta es la Argentina que queremos todos y por eso, hoy aquí en Las Flores, estamos rindiendo el mejor homenaje que se le puede rendir a los que no están, cumplir con sus sueños, cumplir con la construcción de una patria diferente, inclusiva para todos, para los 40 millones de argentinos, para sus jóvenes, sus trabajadores, sus jubilados, sus docentes, sus estudiantes, sus científicos, sus empresarios, sus intelectuales, para todos. Gracias Las Flores, muchas gracias a todos, al cariño que recibí en las calles, en las plazas, en las fábricas, en las calles, en esta Argentina maravillosa que queremos seguir construyendo con amor, con profundo amor por todos. Gracias y hasta siempre. (APLAUSOS)Gracias, muy buenas noches a todos y a todas. Quiero darles a todos unas inmensas gracias que no me caben en el corazón. Gracias, muchas gracias, gracias a todos los argentinos y argentinas que hoy construyeron un hecho histórico como es el de haber concurrido a votar por primera vez en elecciones Primarias para ampliar la democracia, para profundizar el cambio. Felicitaciones a todos los que concurrieron a las urnas, sin distinciones, como ciudadanos y ciudadanas. Muchas gracias. Gracias también porque hemos logrado en estas primeras elecciones Primarias, que constituyen una auténtica reforma política, tener una presencia de votantes similar a la de cualquier acto general, lo que revela un grado de madurez de la sociedad argentina sumamente importante. Quiero también saludar a todas las otras fuerzas políticas, a todos los candidatos y candidatas en todas las categorías, en todos los partidos, en todas las provincias que también concurrieron a hacer su propuesta a la ciudadanía, porque también han contribuido a la ampliación de la democracia. Quiero agradecerles a los hombres y mujeres también que han confiado una vez más en este proyecto político que nació un 25 de mayo del año 2003 y que con trabajo, con gestión, con convicciones pudo transformar un país que había sido devastado política, cultural, económica y, sobre todo, moralmente. Yo quiero agradecerles a todos esos hombres y mujeres que han confiado una vez más en nosotros y en los que no lo hicieron, invitarlos a reflexionar juntos, porque necesitamos la unidad de todos los argentinos para poder seguir trabajando. No esperen de mí, en esta noche maravillosa, ninguna palabra que menoscabe, que agravie o que ofenda a nadie, no estoy para eso, no vine a eso. Quiero decirles que me siento muy orgullosa de haber podido, junto a todas las cosas que hemos hecho desde el año 2003, también coronar esta reforma política que parecía imposible. La soñé siendo senadora opositora, no la pude llevar a cabo siendo senadora oficialista, pero la llevamos a cabo, finalmente, y hoy estamos los argentinos y argentinas dando esta lección de democracia. Pero no solamente de una democracia porque participa la sociedad, la ciudadanía en la vida de los partidos políticos, sino porque también, merced a la Ley de Medios Audiovisuales y a la Ley de Reforma Política, todos los partidos políticos han podido acceder democráticamente; todos los partidos políticos, han podido acceder por primera vez, desde 1983 a la fecha, a los medios audiovisuales y a la difusión de sus programas, de sus candidatos, en una época, y ustedes lo saben todos muy bien, donde el peso específico de lo mediático, de la comunicación audiovisual, se torna imprescindible para poder hacerlo. Fíjense ustedes que allá por el año 1983 hasta los 90, los canales de televisión, los medios de comunicación en general, estaban en manos del Estado; luego se privatizaron y hasta este momento, hasta esta elección solamente podían acceder a la gran difusión publicitaria aquellos que contaran con mucho dinero porque se lo daban a su partido o porque el candidato tenía un patrimonio suficiente que le permitía contratar publicidad. Hoy, en esta Argentina cada vez más igualitaria, en esta Argentina que seguimos persiguiendo denodadamente como el gran valor reparador la igualdad y que la hemos alcanzado también en ámbitos que jamás hubiéramos sospechado años atrás, hoy también podemos hablar de la igualdad de los partidos políticos para poder llegar a todos los ciudadanos sin ningún tipo de diferencia. No es una cuestión menor, significa también comenzar a construir la autonomía de la política del poder económico. Y esto es central, es casi una cuestión de supervivencia social. Es necesario que todos los hombres y mujeres que tienen ideas y convicciones políticas puedan llegar a la ciudadanía para que no haya una voz única, un pensamiento único. Y sino, miren lo que le pasó también a ese mundo desarrollado donde solo había un pensamiento único y una teoría única, como se desmorona. Por eso es necesario cuidar no solamente la democracia política, sino también la democracia económica, que es la otra gran constructora de igualdad. Por eso yo me enorgullezco en estas Primarias, de haber dado un salto de calidad institucional. Nadie pretende, no yo al menos, que agradezcan nada porque, en definitiva, esta no es una concesión graciosa, sino es una obligación que tenemos quienes ejercemos las primeras magistraturas de dotar a la sociedad y a los partidos políticos, al sistema político de todos los instrumentos necesarios para su desarrollo. Pero ya sabemos, soy muy humildita, me gustaría aunque sea no agradecimiento, pero un reconocimiento a esta calidad institucional por parte de todos los partidos políticos, sería bueno. Sería bueno porque nos ayudaría a crecer a todos. Yo quiero decirles también, y después de haber agradecido a todos los argentinos, al resto de las fuerzas políticas, de los candidatos, permítanme también agradecer a nuestros compañeros, a nuestras compañeras de este espacio político, de otras fuerzas y movimientos sociales que también nos acompañan y, especialmente, a los jóvenes, a esos cientos de miles de jóvenes que se han incorporado con tanta fuerza y con tanta fe a la política. Quiero también convocarlos a redoblar el esfuerzo, con mucha humildad. Yo les pido como compañera de todos ustedes, como compañera de todas las luchas, más humildad que nunca, más humildad que nunca, más trabajo que nunca. Este acompañamiento de la sociedad, es un reconocimiento al trabajo, al esfuerzo, a lo que hemos hecho en estos ocho años pero, por sobre todas las cosas, como dijo Amado el otro día en el Coliseo, también es por lo que viene, por lo que falta hacer, por todo lo que queda por hacer. Y en eso que queda por hacer, yo quiero también hacer una gran convocatoria a todos los argentinos y a todas las fuerzas políticas. Porque el mundo es un gran tembladeral y los argentinos, no el Gobierno, los argentinos, nuestro país, necesitamos de una sociedad unida pero, fundamentalmente, de una dirigencia que pueda tener la tranquilidad, que pueda tener la sapiencia de poder seguir construyendo los instrumentos que nos han permitido, con errores y con aciertos, sobrellevar con éxito el desastre del 2008, la crisis del 2009 y hoy estar plantados también frente a esta situación. Yo pido que imitemos hacia adentro, hacia nuestra casa, lo mismo que están haciendo los países de la UNASUR que, con distintos gobiernos, con distintas ideas han coincidido en la necesidad de unirse para construir instrumentos, para adoptar medidas, para diseñar políticas que no permitan que este crecimiento, que este esfuerzo que hemos hecho en estos años, fundamentalmente en lo social, en lo económico, en lo progresivo que ha sido todo lo que hemos vivido en estos años, se dilapide o se destruya. Por eso, quiero convocar a todos a que pensemos en grande; quiero convocarlos a que estemos unidos, porque el mundo está difícil, pero si logramos superar diferencias, si logramos no discutir sobre las cosas que ya se han resuelto y, fundamentalmente, si escuchamos lo que dice la sociedad a través de las urnas, vamos a lograr equivocarnos un poco menos. Si me permiten, quiero también, en esta noche tan particular, mandarles a mi hijo que me está mirando y a Rocío, un beso muy grande. Florencita está por ahí, vení Florencia, vení mamita, dale, dale. Ella era la preferida de él, sí, y Máximo el preferido mío, todo el mundo lo sabe. Yo quiero rendirle un homenaje también a él, un homenaje porque esto también que pasó hoy es de él, de él por sobre todas las cosas. Él está mirando desde algún lado, lo sé, está mirando desde algún lado. Está acá, ¿no es cierto? Díganme que sí. Sí, está con ella, está con ustedes, está en cada uno de ustedes. Quería compartir con ustedes este momento junto a ella, a la que quiero tanto, junto al otro que lo tengo allá en el Sur y junto a todos ustedes y junto a todos los argentinos, porque hoy es un día de alegría para todos. Miren, no importa a quienes votaron, no importa, no importa si me votó a mí o si votó a otro u a otra, lo importante es que los argentinos hemos podido protagonizar una jornada histórica, una jornada memorable en la que la gente se lanzó a la calle a votar por primera vez en algo inédito y que transforma definitivamente el sistema político argentino. Por eso, agradecerles a todos y convocarlos una vez más a la unidad, al trabajo y al esfuerzo, que es lo único que vale. Dejemos en el olvido todo lo demás. Yo creo, como lo dije el otro día, que, en definitiva, es un gran triunfo del amor, del amor que sentimos todos por nuestros hijos, por nuestra familia, por nuestra patria y yo los quiero mucho a todos ustedes y mi único compromiso es seguir redoblando el esfuerzo para seguir trabajando cada vez más, por todas las cosas que nos faltan. Gracias, gracias a todos los argentinos, gracias en nombre de mis hijos, gracias en nombre de él, gracias Amado por acompañarnos, gracias a los compañeros gobernadores, a todos los legisladores, a todos los que nos han acompañado. Mucha fuerza, ¡fuerza Argentina, adelante Argentina, fuerza Argentina que vamos a seguir creciendo con inclusión social, con justicia, con memoria y con verdad! ¡Vamos todavía! Muchas gracias. (APLAUSOS)PALABRAS DE LA PRESIDENTA DE LA NACIÓN, CRISTINA FERNÁNDEZ DE KIRCHNER, EN EL ACTO DE INAUGURACIÓN DE LA PLANTA DE FABRICACIÓN DE COMPUTADORAS BANGHO, EN EL BARRIO DE PARQUE PATRICIOS, CIUDAD AUTÓNOMA DE BUENOS AIRES  Gracias, muchas gracias a todos. Muy buenos días, voy a decir buenos días porque todavía no almorzamos, muy buenos días a todos y a todas. La verdad que estamos muy contentos de estar aquí, veo a muchísimos empresarios de todo el sector informático. Realmente cuando uno recorre todas las inauguraciones que comenzaron en Ensenada y terminan aquí, en Banghó, en esta empresa tecnológica, puede advertir que no estamos simplemente ante inauguraciones, sino ante cuestiones que definen un poco esta Argentina de nuestros días. En Ensenada inaugurando un Centro Comercial –recién escuchábamos a uno de sus comerciantes- donde su Intendente nos decía cómo se habían multiplicado en un doscientos por ciento las ventas, producto de la construcción de este centro comercial. Al mismo tiempo, inaugurando cloacas, como decía una vecina “ahora vamos a vivir más lindo y más sano”, para más de 6.000 familias de Ensenada, mi querida Ensenada, cerca de La Plata además, las veces que habré viajado a Ensenada, una ciudad que supo ser muy pujante, muy industrial y que supo ser en los tiempos de la Argentina que crecía, en los años 50, muy fuerte. Por eso estamos trabajando para que todo vuelva a ser más y mejor además. Y también en Marcos Paz, en la estación transformadora Ezeiza, la estación transformadora eléctrica más importante del país, la que sirve a toda esta ciudad de Buenos Aires y a gran parte de la provincia de Buenos Aires, construida en 1972 y que contaba con 3 transformadores, uno de los cuales se había roto. En estos 40 años lo único que había pasado en la estación transformadora más importante es que se había roto un transformador y lo tuvimos que arreglar. Ahora estamos inaugurando luego de 40 años el cuarto transformador con una potencia de 800 MVA que va  a permitir brindar más y mejor energía en una Argentina que ahora sí necesita más que nunca, antes no era necesario, por eso aguantó tanto tiempo con 3 transformadores, porque como no producíamos ni abríamos fábricas, ni la gente podía comprar electrodomésticos, por lo tanto no tenían nada más que enchufar, entonces obviamente cuando nadie tiene nada que enchufar ni nadie tiene nada que producir, aguantamos con la misma energía eléctrica que teníamos antes. Ahora como todos tienen algo que enchufar, afortunadamente un electrodoméstico, una heladera, en fin, todo lo que significa también acceder a una mejor calidad de vida, necesitamos más y mejor energía. Por eso también me gusta mucho lo que nos contaba el señor Marcelo Midlin, el titular de Transener y fundamentalmente una empresa importante de nuestro país, que consiguió él como empresa argentina en un mundo que se derrumba estrepitosamente, colocar un bono para su empresa a 10 años, lo que refleja también la fortaleza de la economía argentina y por lo tanto también es una muy buena noticia. Por eso digo que es un cúmulo de cosas, también en La Matanza, Fernando su Intendente nos contaba que estaba inaugurando La Justina y ahí nos hablaba Mari, la señora de la pensión de los 7 hijos, que nos contaba que estaban inaugurando agua potable en La Matanza, que ya hemos superado largamente el medio millón de familias conectadas. Te olvidaste Fernando de decir que esto se puede hacer porque hace 30 días pusimos en marcha el acueducto Virrey Del Pino que demandó una inversión de 97 millones de pesitos –aplaudí sí porque te la habías olvidado- porque cuando uno conecta una red de agua no es que vamos con un caño, lo metemos y la gente tiene agua, debemos tener primero toda una infraestructura formidable que permita la extensión de redes de agua a zonas que estaban olvidadas y dejadas de la mano de Dios, como era nuestra querida La Matanza. Previo a esto también inauguramos juntos, esta obra se puede hacer en La Justina porque además este acueducto que pusimos en marcha hace 30 días, un poco tiempo atrás, un poco más, inauguramos la planta de ósmosis invertida en Virrey Del Pino -¿te acordás?, mirá como me acuerdo, sí mirá como te dice Lingeri cómo me acuerdo, claro que me acuerdo, estaba sentado Alberto Balestrini al lado mío el día que inauguramos. ¿Te acordás, Fernando? Lo que no me puedo acordar es si estaba Néstor, sí fue Néstor, había ido Néstor también ese día, estaban los dos, habíamos inaugurado esa planta de ósmosis invertida que nos había costado como 40 y pico, 50 y pico de millones de pesos y que yo quería que me explicaran qué era eso de ósmosis invertida. Es un proceso muy importante para que el agua se torne potable y por esa planta, por ese acueducto estamos dándole hoy agua a la gente de La Justina. Es bueno contar estas cosas para que todos sepan que no es magia, que no es viento de cola, que no es suerte, sino que es trabajo, esfuerzo, inversión, administración y gestión correcta de los recursos, que nos permite asignar recursos no solamente en obras de infraestructura formidable, sino también en cuestiones que tienen que ver con la calidad de vida de todos los argentinos. Y estamos aquí hoy en Banghó. Estuve en la inauguración de la planta de Vicente López hace 120 días y ahora estamos aquí con esta inauguración que le permite a esta empresa, que hasta el año 2006 eran importadores, producir aquí. Sí, por transformación, todo lo que vos quieras pero es porque no los dejábamos importar más y entonces se tuvieron que poner a producir y está muy bien. Todos transforman pero….(Aplausos) Yo siempre digo, yo no, Perón decía, para los que no son peronistas perdón, que el hombre es bueno pero cuando se los vigila y cuando se le dicen cositas, es mucho mejor. Y nosotros la verdad que estamos haciendo estas cosas, porque claro, los que antes importaban queremos que ahora produzcan aquí en la Argentina como hizo Banghó que me encantó además que le agregaran ahora ser nacional. Me encanta, un empresario que le ponga a su empresa la marca y le ponga ser nacional, habla también, ¿saben qué? no solamente de una transformación económica, sino de una transformación cultural que muchas veces es mucho más importante que lo económico. Así que yo quiero agradecerles eso, porque necesitamos empresarios que tengan esa transformación cultural, porque los que importaban tampoco era culpa de ellos. En un país que no impulsaba, un país que no tenía políticas para los que producían, un país que no impulsaba ni fomentaba la producción, la inversión en ciencia y tecnología, claro, de algo tenían que vivir e importaban. Esta es la prueba de que cuando hay un Estado que dota a los empresarios de los instrumentos necesarios, de las políticas, que los incentiva, que los impulsa, que los promociona, las cosas se pueden transformar para bien, se pueden transformar para generar trabajo para los argentinos. La inversión que demandó hacer esta fábrica, que también va a pagar aunque tenga un diferencial porque es distrito tecnológico,  contribuye a que los vecinos de Buenos Aires tengan trabajo, paguen impuestos y además todos los comercios del barrio puedan venderles cosas a los empleados que vienen acá, porque se compran una coca, un chicle, un pancho o lo que sea. Esta es la rueda de la economía y la rueda del consumo. Yo le preguntaba recién al empresario que empezó produciendo 356.000 instrumentos, máquinas tecnológicas y que con esta ampliación va a producir anualmente ¿1.250.000 netbooks y notebooks? Ah, 800.000, perfecto. Como vemos la rueda comienza a andar y cada vez anda mejor cuando recibe por parte del Estado los apoyos necesarios. El hablaba también del proyecto del Bicentenario, un proyecto muy querido, muy acariciado por Débora, por Amado, por quien les habla, en el sentido de impulsar la inversión para sostener la oferta, porque la demanda la estamos haciendo nosotros también con las políticas sociales. Cómo una política social que ha sido entregarle a cada uno de nuestros alumnos secundarios públicos una netbook se transforma también en una política económica porque impulsa la inversión de los empresarios. (Aplausos) Esto que hablamos permanentemente de sostener, impulsar y fomentar la demanda agregada y lo que nosotros necesitamos es que entonces los empresarios inviertan para sostener la oferta que esa demanda tiene y no tener las tensiones propias de la economía en los procesos de crecimiento. La verdad que hoy es un día muy emblemático, mañana vamos a tener otro día emblemático para la industria porque vamos a promulgar la nueva ley del software en nuestra Tecnópolis y también allí vamos a entregar creo que la netbook un millón, ¿qué tal?  Pero al mismo tiempo uno puede ver esta Argentina que de tantas décadas de abandono, de tantas décadas de no hacer nada todavía tiene fuertes desigualdades que tenemos que cubrir y tenemos que abordar. Porque al mismo tiempo que estamos inaugurando una fábrica de netbooks también estamos poniendo agua potable, tal vez estas cosas aquí en la ciudad de Buenos Aires tengan otro sonido porque tienen la suerte de poder abrir la canilla y sale agua, de salir y encontrar un taxi, el que no tiene plata un colectivo o el subte, porque además están baratos y subsidiados también en el transporte, pero esto no pasa en todas las partes de la República, todavía hay sectores donde tenemos que llegar con el agua, donde tenemos que llegar con la cloaca, con la luz eléctrica, con el gas; estamos tendiendo toda la línea NEA – NOA para que también se puedan radicar muchas industrias, que necesitan energía, en toda la zona Norte del país que se ha convertido en el corazón del MERCOSUR, este maravilloso MERCOSUR y esta maravillosa región que estamos impulsando como un formidable mercado interno. Por eso digo que es una Argentina de contrastes todavía y tenemos que hacernos cargo de esos contrastes y seguir trabajando para seguir achicando la brecha social. Esto es clave porque impacta en toda la sociedad, impacta en la economía, en el consumo, impacta también en la seguridad porque da mejor calidad de vida a la gente y la saca de lo que podría ser por allí la tentación o muchas veces los problemas que generan las desigualdades. Digo siempre que uno de los principales problemas es el de la desigualdad, porque genera mucho resentimiento y mucha tensión en las sociedades cuando los que no tienen nada ven que al lado hay alguien que tiene mucho. Y esto no es para justificar ni nada, es simplemente para entender las cosas que pasan y las cosas que tenemos que hacer para mejorar y solucionar la calidad de vida de todos los argentinos. En eso estamos y en eso vamos a seguir, no nos vamos a apartar un centímetro de este camino que ha sido el camino virtuoso para que la Argentina crezca, para que la Argentina genere empresarios como Banghó que ahora producen y generan trabajo para los argentinos. El promedio de los jóvenes, jóvenes varones porque eran todos varones los que estaban en la fábrica, 28 años. El otro día estuve en Las Flores en una fábrica de zapatillas, también zapatillas que antes venían importadas, el 54 por ciento de las zapatillas que usaban los argentinos eran importadas, merced a las políticas que hemos desarrollado ahora solamente el 27 por ciento es importado y el resto es todo nacional; y el promedio de edad de los chicos de la fábrica de zapatillas, que es de inversores brasileros, es también de 28 años. Entonces millones de puestos de trabajo, mayor calidad de vida, mejor educación con las netbooks, tenemos que mejorar mucho también la calidad de nuestra educación, necesitamos un compromiso muy fuerte de todo el sector docente, allá lo veo a Tito Nenna, necesitamos un compromiso muy fuerte de todos los sectores para mejorar la calidad de todos los servicios que brindamos pero específicamente también el de la educación, porque el gobierno está haciendo inmensos esfuerzos y las familias también cuando mandan sus hijos al colegio; con la Asignación Universal por Hijo también hemos logrado que los chicos que no iban al colegio hoy lo hagan y tengan educación y control de su salud. Por eso estoy contenta, pese a las cosas que me faltan y que nunca podré reponer ni restituir ni nada, estoy muy contenta porque estamos haciendo la Argentina que él soñó y que soñaron otros tantos argentinos que en estos 200 años de historia han ofrendado su vida y lo mejor que tenían para que el resto de sus compatriotas vivan un poco mejor, en una sociedad todos los días un poco más libre, un poco más democrática y por sobre todas las cosas un poco más igualitaria. Muchas gracias y muy buenos días a todos y a todas. (Aplausos)¡Qué lindo estar en Tecnópolis, en Argentina, entregando junto a este ramillete de chicos federales de todas partes del país, del país profundo, la netbook un millón! La verdad que cuando lanzamos el programa Conectar Igualdad nos parecía que nunca iba a llegar, pero llegó y vamos por más, porque en noviembre vamos a estar entregando un millón ochocientas mil completando la entrega del año 2011. (Aplausos) Y además el año que viene 2012 el ciento por ciento de estas netbooks van a ser fabricadas y producidas aquí, en la República Argentina, por argentinos, por trabajadores argentinos, por empresarios argentinos. (Aplausos) Quiero contarles algo. Así como somos el país que a través de la Asignación Universal por Hijo entrega la parte más fuerte de su PBI, un 1.2 en programas sociales específicos, somos el programa social más importante de acuerdo a Naciones Unidas, través de la Asignación Universal por Hijo también podemos decir que somos el país que más netbooks ha entregado. Sí señor, nos sigue Portugal con 700 mil netbooks, que no son solamente entregas de netbooks, son más de 20 softwares creados y diseñados por argentinos, por educadores que hemos capacitado. Ya hemos capacitado a más de 400 mil docentes, porque junto a los alumnos obviamente reciben su netbook también los docentes. (Aplausos) La verdad que estoy muy contenta, además estamos hoy también junto a todos ustedes, recién hablábamos con el presidente del Paraguay, iniciando una importante obra, Aña Cua, pegadita a Yacyretá; vamos a instalar 5 turbinas que van a producir casi 55 megavatios cada una, que van a permitir tener más energía porque cada vez tenemos que trabajar y producir más. Esto tiene que ser uno de los objetivos de la Argentina, para que todos los papás tengan trabajo, todas las mamás tengan trabajo y entonces todos los chicos puedan tener educación y puedan tener también futuro. (Aplausos) Para eso tenemos el trabajo y la producción, para crecer, para educar, para progresar. (Aplausos) Y estamos también inaugurando el tramo de más de 500 kilómetros. Acá hay muchos chicos, de Tucumán, de Santiago del Estero, de Catamarca, de Neuquén, están todos, no falta nadie. (Aplausos) La línea de alta tensión es NEA-NOA, chicos, porque los de Neuquén tienen energía para tirar para arriba. En San Juan estamos trabajando la línea Comahue-Cuyo para también conectarlos. Así que también energía para el Norte argentino, ese Norte que fue durante décadas olvidado y postergado y hoy protagoniza las tasas de crecimiento, el NEA y el NOA de Argentina, de las más importantes de toda su historia. (Aplausos) Las comunidades de los pueblos originarios, ¡vamos también todavía, nos están aquí acompañando, vamos! (Aplausos) Tantas cosas....tantas cosas, ¿qué otra cosa tenía acá para contar también que era buenísima? ¡Ah! Una cosa muy buena. Bueno, lo del domingo, gracias a todos, muchas gracias, gracias infinitas y eternas, chicos. (Aplausos) Qué increíble, y la verdad que estoy muy feliz en esta Tecnópolis donde también tengo que anunciar algo, no me tengo que olvidar de eso si no Parrilli me mata. Ustedes saben que cuando inauguramos Tecnópolis, esta verdadera muestra del trabajo, de la industria, de la ciencia de los argentinos en los últimos 200 años, estaba previsto que se clausurara el 22 de agosto, el próximo lunes, pero hubo muchos pedidos de gobernadores, de chicos, de alumnos, de colegios y vamos a cerrar solamente por el lapso de 10 días, desde el 22 de agosto hasta el 2 de setiembre, para hacer trabajos de acondicionamiento y para incorporar más cosas, pero el 2 de setiembre, Día de la Industria Nacional, volvemos a abrir Tecnópolis hasta el 27 de noviembre que es el último domingo del ciclo lectivo para que todos los chicos del país puedan venir a conocer esto que es orgullo de los argentinos. Este es el futuro. (Aplausos) Acá me pasan un papel para que no me olvide de San Martín. No me había olvidado de San Martín, ya iba a hablar de San Martín, aparte ya lo dije, estaban desatentos, ya había hablado de San Martín cuando me comuniqué con Lugo, cuando recordé a ese paraguayo maravilloso que fue el general Francisco Solano López, que mejor no acordarse de las cosas que hicimos los argentinos con los brasileros y los uruguayos, porque estuvimos mal ahí, muy mal, esa terrible Triple Alianza. ¿Saben una cosa? ¿Saben que la primera potencia industrial de toda la América del Sur en la historia fue Paraguay, mucho antes que nosotros, mucho antes que Brasil? Los primeros ferrocarriles fueron paraguayos, los primeros altos hornos de fundición fueron paraguayos, era un pueblo pujante. Y bueno, lo que pasó tantas veces en nuestra historia, pero estamos recuperando el tiempo perdido y por eso hoy la América del Sur está unida, muy unida y trabajando fuerte para seguir creciendo juntos con inclusión social. (Aplausos) Estaba leyendo recién cuando venía, me pasaron un artículo, que la Unión de Bancos Suizos, que es uno de los bancos más importantes del mundo, dice que la Ciudad de Buenos Aires es la más barata de toda Latinoamérica, así como lo escuchan. También, para responder a algunas cosas que por ahí se dicen, estamos en el puesto 9, se nos acerca únicamente Lima en el 64 pero San Pablo, Río de Janeiro están en el lugar 40 y 42. Por eso también el incremento formidable del turismo en el país y en la ciudad de Buenos Aires, que nos produce muchos ingresos a los argentinos, a sus comercios, a sus actividades turísticas. Este lugar, chicos, es el lugar de ustedes, porque esta Tecnópolis es el futuro, esta Tecnópolis es la Argentina del tercer centenario y ustedes van a ser los argentinos que van a protagonizar este tercer centenario. Nosotros somos la generación del Bicentenario, casi nos estamos yendo, ustedes están llegando y bienvenidos a una Argentina diferente, a una Argentina mejor, más democrática, más plural, con más inclusión social, con más educación, con más Estado, con más empresarios nacionales, con más trabajadores. (Aplausos) Yo soy muy feliz, estoy muy feliz y estoy segura que el general José de San Martín, como tantos patriotas, como Manuel Belgrano, como Mariano Moreno, como Güemes, como tantísimos otros que dieron su vida por la patria, hoy estarían muy orgullosos de ver este país por el cual lucharon, porque ellos lucharon por la libertad, a ellos les tocó empuñar las armas para liberarnos del yugo colonial y para hacer un país libre, a nosotros nos tocó empuñar las ideas, las convicciones de que podíamos hacer un país diferente, con producción, con inclusión, para lograr el otro gran objetivo: la igualdad. Si tuviera que definir este proyecto diría: patria, libertad e igualdad para todos los argentinos. Gracias, muchas gracias por el cariño, por el afecto, a los papás, a las mamás, a todos. Y la familia unida, chicos, a trabajar y estudiar, con las compus también a estudiar cada día más. Muchas gracias. (Aplausos)PALABRAS DE LA PRESIDENTA DE LA NACIÓN, CRISTINA FERNÁNDEZ DE KIRCHER, EN LA DECLARACION DE PRENSA CONJUNTA CON EL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA DE COLOMBIA, JUAN MANUEL SANTOS CALDERÓN, EN LA CASA DE GOBIERNO. Buenos días a todos, prensa extranjera, prensa colombiana, prensa argentina, quiero darles a todos ustedes la bienvenida. Para mí hoy es un honor muy grande y también un placer recibir aquí al Presidente de la hermana República de Colombia, Juan Manuel Santos. No es una visita más, es una visita muy particular porque nos conocimos en circunstancias y en momentos difíciles, en las que nuestro país y específicamente quien fuera mi compañero, el ex presidente Néstor Kirchner, tuvieron un papel muy importante, así que para nosotros es algo más que el Presidente de Colombia, es un amigo, es una persona con quien hemos trabado una excelente relación personal, además de las institucionales que son muy importantes, como con su canciller Ángela, a quien conocimos antes como la delegada de la CAN aquí en Buenos Aires. De modo que se fueron dando lazos que tienen que ver no solamente con lo institucional o con las relaciones internacionales, sino también con cosas que a veces pesan igual o más, que son las relaciones personales que muchas veces ayudan a destrabar conflictos que parecían insolubles. Así que recibirlo aquí para mí es un gran honor. También quiero agradecer el apoyo que la República de Colombia ha dado a lo que es nuestra causa nacional y que es nuestro reclamo ante el Reino Unido en el marco de lo dispuesto por Naciones Unidas sobre la cuestión de la soberanía de nuestras Islas Malvinas. Queremos agradecer especialmente eso también, recibirlo aquí en una Argentina y en una Colombia que han incrementado mucho su intercambio comercial del año 2003 a la fecha, y también en un momento muy particular de la sociedad global, donde todos o por lo menos la mayoría de los mandatarios de la región hemos convenido, a iniciativa del propio presidente Santos en la reunión que mantuviéramos de la UNASUR en Lima, con motivo de la asunción del presidente Ollanta Humala, una iniciativa muy clara por parte del señor Presidente de Colombia en cuanto a que la región debía reunirse para discutir instrumentos y medidas que ayudaran a seguir con este crecimiento y a que la crisis global, la incertidumbre global, la volatilidad de los mercados no impactaran negativamente en los logros que ha tenido la región. Además, por qué no decirlo, es el relanzamiento de las relaciones entre la República Argentina y la República de Colombia, por eso estamos muy contentos que el Presidente haya aceptado nuestra invitación para visitar la Argentina en compañía de su esposa, María Clemencia, a la que veremos más tarde. Así que agradecerle a usted, a toda su delegación, a su Canciller por las muestras de afecto, y por su presencia aquí, Presidente. Muchas gracias.PALABRAS DE LA PRESIDENTA DE LA NACIÓN, CRISTINA FERNÁNDEZ DE KIRCHNER, EN EL ALMUERZO OFRECIDO AL SEÑOR PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA DE COLOMBIA, JUAN MANUEL SANTOS, EN EL MUSEO DEL BICENTENARIO DE LA CASA DE GOBIERNO  Señor Presidente de la República de Colombia, Juan Manuel Santos; María Clemencia, su esposa; Ángela, Canciller, Ángela es casi una amiga por eso la trato así; a toda la delegación que lo acompaña; a sus funcionarios; empresarios; miembros del Cuerpo Diplomático: la verdad que estamos en un día muy especial, porque como recién señalaba en el encuentro que mantuvimos con la prensa el señor Presidente de Colombia, esta visita a la Argentina, visita que es la gentil respuesta a la invitación que le formuláramos, constituye como él mismo lo ha definido el descongelamiento -y esto no es por razones climáticas ni de calentamiento global- de las relaciones colombianas y argentinas. Hacía más de 10 años que un presidente de Colombia no venía en visita oficial a la República Argentina y es una muy buena noticia, no solamente para la Argentina, no solamente para Colombia, sino para toda la región. Debemos decir también que fue precisamente a instancias del Presidente Santos, en la reunión que mantuvo la UNASUR con motivo de la asunción del presidente Ollanta Humala en Lima, Perú, que en la reunión que realizaran los ministros de Economía y presidentes de bancos centrales de la región de la UNASUR, se abordara la adopción de medidas, de instrumentos que precisamente ayudaran a que la región pudiera sortear con éxito este verdadero vendaval. Recién cuando estábamos saliendo de la visita al Siqueiros uno de los ministros nos decía de la caída nuevamente de las bolsas en todo el mundo con números más que importantes. Por eso ese pedido, esa alocución tan importante que tuvo el Presidente Santos viene realmente a corroborar, a confirmar la imperiosa y urgente necesidad de desarrollar instrumentos y medidas que sean comunes a toda la región para evitar una competencia que, además de inútil, sería francamente suicida si se hiciera pensando que un país puede beneficiarse a costa de que otro país hermano se perjudique. Por eso creemos que estamos en un momento muy especial, porque también por primera vez en la historia -y lo decía aquí cuando estuvo hace unos días el presidente de la República Oriental del Uruguay- los gobiernos de la región, aún si comulgaran exactamente en todas las ideas y en todas las visiones, sí tenemos una común visión de cómo se ha desarrollado la región y de cómo tenemos que preservar ese crecimiento y también que el objetivo de ese crecimiento debe ser, como lo ha señalado el señor presidente de Colombia, también mayor calidad de vida para nuestros habitantes, mayor calidad de vida para nuestros trabajadores y la generación de puestos de trabajo. Argentina y Colombia han incrementado sustancialmente su comercio exterior del año 2003 a la fecha, ocho veces. Yo charlaba recién, en la reunión bilateral privada que tuvimos  ambos cancilleres y ambos presidentes, y me refería a la necesidad de aprovechar esta extraordinaria sintonía de los gobiernos de la región, para bajar esta sintonía, esta articulación, esta armonización a nuestros empresarios, para que podamos desarrollar cada vez mayor valor agregado en nuestras regiones, podamos generar mayor cantidad de puestos de trabajo y también desarrollar un poderoso mercado regional –somos más de 400 millones de habitantes- que además contamos con ventajas que otras regiones del mundo hoy no cuentan, primero las que nos proveyó Dios, con los recursos naturales, y las que construimos nosotros desarrollando aparatos productivos, desarrollando tecnología. Yo le contaba al presidente Santos cómo por ejemplo ha desarrollado la Argentina la industria del software, que exponencialmente ha sido la industria de más crecimiento en estos 8 años. Ayer, le contaba, había promulgado la Ley del Software que promueve precisamente beneficios fiscales para el sector, que genera un valor agregado muy calificado, muy alto y que además va a ser muy necesario, porque el software que primero servía solamente como una cuestión de computadoras, hoy va a estar en un lavarropas, en un auto, hasta en una lustradora, con lo cual es algo que no tiene techo. Muy interesado el Presidente, hemos firmado hoy acuerdos en materia de ciencia y tecnología por el desarrollo que la Argentina ha alcanzado también en materia agrícola en cuanto a avance tecnológico, en cuanto a competitividad, en cuanto a rendimiento por hectárea. Y la necesidad, les decía, de bajar a nuestros industriales, porque nosotros debemos agregar cada vez mayor valor. Yo estaba mirando las importaciones de Colombia y las importaciones de Argentina. Argentina importa el 61 por ciento de fuera de la región, en tanto que Colombia lo hace un poco más, casi el 75 ó 76 por ciento en manufactura de origen industrial fundamentalmente, o sea en aquellas manufacturas en las cuales tenemos valor agregado, trabajo calificado, ciencia y tecnología. Cuán importante sería entonces desarrollar con nuestros empresarios, con nuestros gobiernos, los mecanismos, las construcciones de cadenas de valor, de eslabones de esas cadenas, para que la mayor cantidad de manufacturas también tengan origen en la región, porque va a significar valor que queda en la región, que queda en trabajo, que queda en salud, que queda en educación. Y tenemos mucha ventajas, porque tenemos lo que no tienen hoy los países en crisis, energía, agua, minerales y un poder de producir alimentos a los cuales debemos agregarles valor en su origen para que no salgan en forma muy primaria, y por lo tanto no generen riqueza adentro de nuestro país. Luego de aquí el Presidente va a recorrer nuestra Hidrovía, porque está muy interesado en emprendimientos que van a realizar junto con la República Bolivariana de Venezuela en ríos muy importantes de la región, para poder comenzar a transportar sus productos, lo que ellos producen, a través del sistema marítimo, porque esto también da mucha competitividad. Tomo esto como ejemplos de las cosas que podemos hacer juntos y de cómo podemos desarrollarnos, pero son innumerables los campos en los cuales podemos articular y conformar un mercado regional muy importante. Hace unos días cuando visité en forma oficial la República Federativa de Brasil y manteníamos también con la presidenta Dilma Rousseff  una entrevista bilateral, yo le decía a ella, que lo recordaba luego en su discurso en público, que nosotros deberíamos mirar la integración más importante que ha habido hasta ahora en el mundo contemporáneo que es la Unión Europea, pero mirarla atentamente para ver en qué se equivocaron, en qué hicieron las cosas mal, para poder nosotros recoger esa experiencia y hacer un mercado regional en el cual ninguno de los países debe renunciar a los instrumentos básicos de la economía de cada país, que creo que ha sido tal vez uno de los principales problemas que vemos en la actualidad, pero con la convicción de que nosotros tenemos un poder muy grande en materia de generar nuevos paradigmas, porque no se trata solamente de cuestiones económicas sino se trata de nuevos paradigmas que tenemos que construir aquí en toda la región. Por lo pronto más de 4.000 estudiantes colombianos estudian en nuestro país; yo decía el otro día en una reunión con las universidades qué importante sería que nuestros académicos comiencen a generar los famosos think tanks, los famosos grupos de formación de ideas pero de la región. Siempre nos importaron además de las manufacturas de origen industrial los pensamientos económicos y políticos de cómo teníamos que desarrollarnos, es más, hasta muchas veces nos importaron conflictos entre nosotros mismos para mantener desunida la región. Pero yo creo que estamos finalmente en un momento muy especial y ambos coincidíamos en que esta crisis puede ser también una magnífica oportunidad para la región, para poder desarrollamos y crecer. Y finalmente también, porque ha contribuido mucho al frente interno familiar, agradecerle al presidente de Colombia por Teófilo Gutiérrez y sus dos goles de ayer porque mi hijo anoche estaba exultante por el 3 a 0 de Racing y hoy escuchaba algunos comentarios de periodistas especializados en deportes que hablaban prácticamente de un genio, así que vamos a compartir nacionalidad colombianos y argentinos con Teófilo Gutiérrez y el otro que está lesionado, ¿como se llama, que Máximo se enojó tanto? Gío. Se enojó muchísimo cuando lo lesionaron, estuvo a punto de hacer todo un planteo porque él decía que lo habían hecho a propósito. Sinceramente también queremos agradecer el apoyo que Colombia ha dado a nuestra causa nacional de las islas Malvinas, que para nosotros es central, y agradecerle también la relación que supo construir con quien fuera secretario general de la UNASUR, con quien fuera ex presidente de los argentinos y compañero mío de toda la vida, en un momento muy difícil y que yo creo que selló definitivamente la amistad entre ambos países. Muchas gracias presidente Santos por estar aquí en la República Argentina, bienvenida María Clemencia, y también nuestra querida Angela, sin que se ofenda ninguno de los otros ministros, lo que pasa es que a Angela la conocemos ya de delegada de la CAN, es casi de la casa, la conocemos de chiquita diríamos aquí, así que es bienvenida también Angela a quien queremos mucho. Estamos en un día muy lindo para Argentina, para Colombia y para la América del Sur, festejemos, muchas gracias, y brindemos por Colombia, por Argentina, por la UNASUR y porque hagamos las cosas cada día un poco mejor.PALABRAS DE LA PRESIDENTA DE LA NACIÓN CRISTINA FERNÁNDEZ,EN EL ACTO DE INAUGURACIÓN DE LA PAVIMENTACIÓN DE LA AVENIDA LYNCH, REALIZADO EN EL MICROESTADIO DEL INSTITUTO MARIANO MORENO, AVELLANEDA, PROVINCIA DE BUENOS AIRES.  Gracias, muchas gracias a todos y a todas. Señor Gobernador de la provincia de Buenos Aires; señores intendentes de Avellaneda y de Quilmes: quiero decirles, primero, a Avellaneda y a Quilmes, muchas gracias, muchas gracias Avellaneda y Quilmes, gracias queridos, muchas gracias. Gracias también por la maravillosa demostración de afecto y cariño que recibí aquí ni bien bajé para luego recorrer el límite entre Quilmes y Avellaneda, esa Lynch que pavimentamos y que hicimos el desagüe pluvial también por abajo. Es una obra vial y pluvial, 18 millones de pesos puestos por la Nación para que los habitantes de Quilmes y de Avellaneda vivan mucho mejor, como hemos hecho en todos estos años y como todo lo que todavía falta hacer. Sabemos lo que falta y porque como sabemos que falta, tenemos que ponerle más fuerza, más garra y más humildad que nunca también en el trabajo entre todos. Mis queridos chicos, estos jóvenes que afortunadamente no se han conformado con ser el futuro, sino que son el presente, que quieren ser presente. Fuerza, mucha fuerza a todos y a todas. Esa Carmen de Patagones maravillosa, esa Carmen de Patagones que debido a la sequía de mucho tiempo, fue paliando esa desocupación con la obra pública en esa circunvalación que hoy inauguramos, en las próximas 121 viviendas que vamos a inaugurar en el mes de octubre, en desagües cloacales; en fin, esa obra pública que ayudó, a través de la obra pública directa o de las cooperativas, a trabajar y a que la gente tenga una ocupación digna. Esa Carmen de Patagones maravillosa que en unos días más se va a cumplir un aniversario nuevo de una gran batalla que libraron allí, cuando todavía ni siquiera éramos la Argentina, éramos apenas las Provincias Unidas del Río de la Plata, año 1827. Ahí en el cerro De la Caballada, para todos –porque me pidieron los de Carmen de Patagones que lo dijera, así que, lo tengo que decir- se libró una gran batalla contra las naves y la marina de lo que era el Imperio Brasilero, pero ahora está todo bien, somos todos amigos. Eso era cuando ellos eran el Imperio y nosotros éramos las Provincias Unidas del Río de la Plata. Y ahí, en Carmen de Patagones, dieron una gran batalla milicianos, negros, soldados nuestros también. Querían que lo recordara. Esta mirando también Berazategui, con las más de 100 viviendas que inauguramos hoy de ese complejo. Yo lo escuchaba recién a Patricio Mussi que me decía todo lo que habíamos hecho desde el año 2003 a la fecha y Juan José, con los empresarios madereros. Quiero que sepan que hasta hace muy poco tiempo, nuestra industria de muebles estaba pum para abajo, porque no podían competir con las importaciones y merced a una gran política que estamos desarrollando de fomentar las industrias, hoy estamos inaugurando un polo maderero en el Parque Industrial del hermano municipio de Berazategui. ¡Vamos Berazategui también! ¡Vamos la provincia de Buenos Aires! Industrias, viviendas, agua potable, cloacas, desagües, circunvalación, salud, trabajo, esta Argentina que estamos construyendo entre todos, con mucho esfuerzo. Y también mi querida Santa Cruz. ¿Vieron el natatorio? ¿Saben por qué es tan importante un natatorio en la Patagonia? Porque los chicos en la Patagonia no saben nadar. Kirchner no sabía nadar, por ejemplo. Si me está escuchando se va a enojar que ande contando estas cosas. No saben nadar los chicos en la Patagonia porque no se pueden meter en el agua porque es muy fría y, entonces, los natatorios en nuestros municipios, no son una diversión, un esparcimiento, son la necesidad de fomentar a nuestros jóvenes en el deporte, en la vida sana, en un clima y en un hábitat que es muy duro, el viento, el frío, el aislamiento. Y está Piedra Buena, la hermosa Comandante Luis Piedra Buena, con Bodlovic, un gran intendente. Me acuerdo cuando Boldlovic era secretario de Hacienda del intendente radical, que era el presidente del partido Radical. Y después, nunca dejó de pensar como piensa, pero él está con nosotros en el Frente para la Victoria, se afilió al partido, se vino con nosotros y es tan argentino. Porque lo importante es ser argentino, qué importa si sos radical, peronista, lo importante es sentirse argentino y estar comprometido con el país, con las cosas que nos hacen bien a los argentinos y que tanto nos hacen falta. También inauguramos la repavimentación de la Ruta 3, ahí por Piedra Buena, un tramo muy importante. Quiero decirles a todos que quiero agradecerles infinitamente a todos las muestras de afecto, de cariño. Son lo que te ayudan a seguir cuando, por ahí, se afloja un poco uno porque también te pasan cosas. Yo también los quiero mucho a todos. Y quiero decirles que esto que contaba recién el joven Mussi, de lo que era Berazategui antes del 2003, y eso lo podríamos replicar, eso que recién decía Patricio, lo podríamos replicar en todos y cada uno de los pueblos y en nuestra provincias argentinas. Porque, más allá de los esfuerzos que puede hacer un buen intendente, un buen gobernador, un buen Concejo Deliberante, si no hay un proyecto de país, un proyecto de Nación, es imposible crecer y avanzar. Y si además, no articulamos los esfuerzos entre nuestros municipios, nuestras provincias y la Nación, para que esos esfuerzos puedan verse reflejados en obras que les lleguen a cada uno de los argentinos. Recién junto a mi auto corrían jóvenes que recién se incorporaban a la política, abuelos y abuelas que seguramente a lo mejor antes no tenían un jubilación porque no habían hecho los aportes sus patrones o porque habían quedado sin trabajo en una edad en que no te pueden emplear o simplemente porque toda la vida lo que hiciste fue cuidar a los hijos, nada más ni nada menos. ¡Qué tarea la de cuidar los hijos y construir la familia! ¡La pucha si es un trabajo! Yo creo, sinceramente, que todo este esfuerzo, este sacrificio que hemos hecho los argentinos en la construcción de un modelo de país, que es algo más que la enumeración de obras públicas, que es algo más que la enumeración de los logros, de una jubilación o de una Asignación Universal por Hijo o por embarazo o de las obras de infraestructura gigantescas o de la industrialización que hoy tiene el país como lo vemos también en ese Parque Industrial de Berazategui. En el año 2003, la República Argentina tenía solamente 80 parques industriales, hoy tiene 280 parques industriales. Eso es trabajo para todos los argentinos. Las netbooks, que les llegan a todos nuestros estudiantes secundarios, ¡qué orgullo esta educación pública que tiene mi país y que tenemos que seguir profundizando, porque ahora tenemos que ir también por más calidad en la educación y más calidad en la educación. Y en esto, todos tenemos que poner nuestro granito de arena: los docentes capacitándose cada día más y yendo todos los días a clase; los chicos poniendo la cola en el asiento para estudiar, porque con la netbook no alcanza, hay que estudiar y mucho, la netbook ayuda, pero hay que estudiar; la familia apoyando también, hay que fomentar que los chicos lean, hay que fomentar la familia sentada también mirando los partidos de fútbol los fines de semana, que también es para la unidad de todos los argentinos. ¡Qué cosa más maravillosa! Aunque a algunas mujeres por ahí nos reviente un poco tanta pelota y tanta pelota. Pero bueno, es mejor tenerlos en casa a los chicos y al marido que tenerlos dando vueltas por ahí en la calle o en los bares, que no está mal ir al bar. Ahí me está mirando Boudou que le gusta ir a tocar la guitarra a las confiterías y a esos clubes y a los chicos también les gustan las confiterías. Yo cuando era jovencita también me encantaba ir a las confiterías y todas esas cosas. Pero, bueno, nada… La verdad que yo sueño con un país como el que estamos construyendo, con familia, con el concepto de la familia, de la educación, de la vivienda, de poder juntarnos los argentinos con nuestras diferencias, que no es necesario que todos pensemos igual y opinemos exactamente igual, salvo en una cosa, en que tenemos que poner mucho esfuerzo y mucho sacrificio para no desandar lo que hemos andado y seguir tirando con fuerza para seguir construyendo el país que él soñó y que soñaron tantos argentinos, que dieron sus vidas para que todos vivamos un poco mejor en estos 200 años de historia. Yo quiero decirles, finalmente, mis queridos amigos de Quilmes, de Avellaneda, de Berazategui, de Carmen de Patagones, de Santa Cruz, que nos están mirando, que mi compromiso va a ser el doble, porque el apoyo que ustedes me dieron y que no es simplemente un voto, no, es eso que me gritan en la calle, “fuerza”, es eso que me dicen todos los días, yo quiero decirles que todo ese apoyo redobla mi compromiso y mi trabajo para lograr una Argentina mejor y que los jóvenes, esos jóvenes que se incorporan de a miles, tengan el orgullo de ser argentinos y puedan saber que la patria merece ser defendida, que la patria merece que trabajemos por ella, que la amemos, que la patria existe, que somos nosotros, los argentinos de carne y hueso la patria, sus trabajadores, sus estudiantes, sus comerciantes, sus empresarios, sus científicos, todos nosotros, las amas de casa, tenemos que mantenernos unidos y fuertes porque no hay ninguna sociedad que avance dividida y enfrentada. Por eso, mi compromiso, argentinos, es este, el de trabajar por la unidad, el de trabajar por el progreso, por la educación. En definitiva, por esa Argentina que hoy tenemos, a la que le faltan cosas y a los que ya hemos logrado y han llegado, mirar un poquito al costado para ver si alguien quedó atrás y ayudarlo, sabiendo que tenemos entre todos que ser solidarios y saber que todavía hay argentinos a los que les falta un trabajo, un buen trabajo o vivienda, y, entonces, juntos, porque enfrentados nunca logramos nada, juntos, seguir tirando para adelante, construyendo una Argentina mejor, una provincia de Buenos Aires mejor, una Avellaneda mejor, una Quilmes, Berazategui, Santa Cruz, Carmen de Patagones, todos, ¡vamos con fuerza! ¡Fuerza Argentina! Yo les digo desde acá, ¡fuerza argentinos, fuerza, codo con codo, mano con mano, trabajando! Gracias, los quiero mucho, realmente muchas gracias. A veces siento que es demasiado para una sola mujer, pero bueno, me tocó así. ¡Vamos todavía! Gracias. (APLAUSOS)PALABRAS DE LA PRESIDENTA DE LA NACIÓN CRISTINA FERNÁNDEZ EN EL ACTO DE INAUGURACIÓN DEL SEGUNDO MURAL DE EVITA, EN LA GALERIA DE LOS PATRIOTAS LATINOAMERICANOS. Muchas gracias, los están mirando todos los cancilleres; muy buenas tardes a todos y a todas; señores y señoras cancilleres de la América latina, Asia del Este y también Oceanía en esta 5ta Reunión de FOCALAE y a los Jefas y Jefes de delegación de todos estos países, a numerosas figuras que hoy nos acompañan de organismos de derechos humanos y también históricos militantes del peronismos: recibimos hoy a todos ustedes y les damos la bienvenida, en nuestro país, precisamente en este lugar emblemático de la Casa de Gobierno, que es la Galería de Patriotas Latinoamericanos, que inauguráramos, el año pasado, cumpliendo en Bicentenario, donde muchos de los países de Latinoamérica precisamente conquistaron su libertad. Y queremos recibirlos, aquí también, con el homenaje a una mujer, en un lugar también emblemático, de la Ciudad de Buenos Aires, que es el Ministerio de Obras Públicas y la imagen de Eva Perón, lugar donde Evita tuvo su 17 de octubre; su Cabildo Abierto, del 22 de agosto, donde la Confederación General del Trabajo le ofreciera precisamente su candidatura a Presidenta y ella renunciara, en forma indeclinable, un 31 de agosto, del mismo año, por la cadena de radiodifusión. Creo que es muy importante que hagamos un breve racconto de lo que han sido estos 200 años de historia, en América latina y en el mundo, y fundamentalmente, las luchas por las libertad que duraron buena parte del siglo XIX y las del siglo XX, que fueron tal vez también tan duras como las del XIX y que tuvieron lugar en su gran mayoría una pelea muy fuerte por lograr la independencia y el desarrollo de nuestras sociedades. Crecimiento y desarrollo que tuvo lugar precisamente- por ejemplo – en nuestro país durante la primera presidencia y segunda presidencia del General Juan Domingo Perón, y del cual Eva fue una revolución dentro de la misma revolución, y es el homenaje que hoy queremos también brindarle desde aquí a pocos días, el 9 de septiembre, de cumplirse la sanción de la Ley 13010, sanción que permitió que las mujeres pudiéramos votar en la República Argentina. (APLAUSOS). Ha recorrido un largo camino muchacha y acá no solamente votamos, sino también que se nos ocurren cosas como ser Presidente del país también y Presidentas. Así que en buena hora y recibir a todas las delegaciones en un momento también muy especial del mundo y de la región; de la región que ha tenido un fuerte crecimiento durante los últimos años, que ha permitido también que millones de compatriotas latinoamericanos pudieran incorporarse a la producción, al trabajo, al consumo en definitiva. Un crecimiento que hoy vemos en cierta medida con luces y sombras, a partir de una crisis que nos viene desde afuera, desde los países desarrollados donde han fracasado los paradigmas, que intentaron instalarse como pensamiento y verdades únicas y que realmente comprobaron, una vez más, que los dogmas sólo sirven para la religión, pero nunca para la política y mucho menos para la economía y las sociedad. (APLAUSOS). Hoy aquí estamos representados el 30 por ciento de la economía mundial; el 40 por ciento de la población mundial y el 40 por ciento del intercambio comercial del mundo. También 8 de los países integrantes formamos parte del G-20, el foro ampliado – a partir de la crisis del 2008 – que seguramente nos encontrará este año en Cannes con nuevas discusiones y nuevos debates ante una crisis que viene reciclándose así misma, pero que evidentemente las medidas que se han aplicado - tal cual algunos lo habíamos manifestado oportunamente en las reuniones – no han dado resultados. Por eso queríamos darles a todos ustedes la bienvenida, sé que van a discutir – porque así me lo adelantó nuestro canciller – las propuestas de reformas al Fondo Monetario Internacional, algo que viene discutiéndose ya y que es hora de pasar también de las propuestas a los hechos concretos. (APLAUSOS). También discutirse la reforma de la Carta de San Francisco, concretamente de Naciones Unidas, y también específicamente de un Consejo de Seguridad que no ha dado los resultados esperados, sobre todo cuando han cambiado fundamentalmente la condiciones que generaron, en 1945, en la post-guerra, ese Consejo de Seguridad en un equilibrio en un mundo bipolar y siempre al borde, en ese entonces, del holocausto nuclear, con lo cual había una razón de ser de ese Consejo de Seguridad. Y aquí estamos humildemente, desde la Argentina, haciendo las cosas de acuerdo… me están torciendo el cuadro de Don Víctor Haya de la Torre, se me va a enojar el canciller de Perú, por favor, enderezarlo, los fotógrafos ahí, gracias. (APLAUSOS). No queremos tener acá un problema con el canciller peruano. Pero realmente creo que es hora de discutir y también ver a nuestra propia historia. Miren yo recién mencionaba a Haya de la Torre, un movimiento también absolutamente regional, latinoamericanista, el Aprismo; el peronismo, encarnado en la figura de Perón y de Eva. El otro día me acuerdo y quiero contarlo como anécdota acerca de estás discusiones de paradigmas y de qué es, estábamos recibiendo la visita del Presidente Juan Manuel S           antos, de Colombia, y en el almuerzo que le ofrecimos, en el Museo del Bicentenario, en un momento dado de la charla, realmente muy amena, comenzamos a hablar del peronismo y el Presidente Santos nos preguntó qué era el peronismo. Ahí se ríe Kunkel, estás ahí de veterano también, con ponchito de veterano Kunkel, realmente hacés muy bien, los chicos crecen. Y Santos nos preguntaba acerca de qué era el peronismo. Y le decía necesitaríamos una hora, un día, un año, no sé y yo intenté explicarle históricamente el surgimiento del peronismo. El peronismo había surgido no solamente por condiciones locales propias, regionales sino también como todos los movimientos que se generan no solamente por la interacción de factores locales, sino también por la interacción de estos factores con el mundo que circunda a un país. Y el peronismo, precisamente, había surgido - le explicaba al presidente Santos - cuando en Yalta, los vencedores en la Segunda Guerra Mundial, se reparten el mundo y el peronismo surge como una tercera posición que no adhiere ni al estatismo socializante que pide que el Estado sea el propietario de todo ni mucho menos tampoco al liberalismo que era lo que reinaba, digamos, en el bloque de los aliados que habían salido a vencer. Así que, surge como una tercera posición que dice que no puede ser todo mercado ni tampoco puede ser todo Estado y que el 50 por ciento, por lo menos del PBI, tiene que ir para los trabajadores y el otro 50 por ciento para el capital. Entonces, me mira muy sorprendido el presidente Santos y me dice: “Ah, pero yo puedo ser peronista entonces, yo adhiero a eso” dice. Y me dice –esto es cierto, estábamos acá con Ángela- y me comenta una frase que fue el eslogan de su campaña, más que el eslogan, el contenido de su campaña que me impactó mucho, me gustó y me dijo: “Sí, eso se parece mucho a lo que yo dije durante la campaña: el mercado hasta donde se pueda y el Estado hasta donde se necesite”. Y debo reconocer que a mí también me gustó lo que dijo y la síntesis que hizo y tiene que ver, entonces, con una visión, una nueva visión que conoce también raíces históricas como todo lo nuevo, siempre viene impregnado de las raíces, nada es absolutamente nuevo, si no, es una burbuja que nació de ninguna parte. Lo nuevo siempre reconoce raíces y yo creo que está, precisamente, en nuestras raíces, en nuestras propias idiosincrasias, generar nuevos paradigmas y nuevos modelos que no son transportables ni de una región ni de un país a otro, sino, simplemente, son eso, reconocernos cada uno en nuestra propia historia. Debemos decir que esta región, Latinoamérica y el Asia del Este, son regiones muy equilibradas; nos importamos y nos exportamos mutuamente algo así como 12.400 millones de dólares en el intercambio comercial, tenemos mucho equilibrio. Y yo creo que, tal vez, una de los paradigmas que debemos volver a levantar en el mundo, es el equilibrio precisamente. Porque cada vez que se ha roto el equilibrio en una sociedad, en un país, en una región, en el mundo, toda vez que uno ha querido elevarse e imponerse sobre el resto para sojuzgarlo, para poner mejores condiciones para él y peores condiciones para los demás, siempre, indefectiblemente, en la historia de la humanidad han sobrevenido crisis. Y esta crisis, precisamente, reconoce, entre otras, una causa fundamental que es la ruptura del equilibrio, del equilibrio que debe existir, no solamente en las sociedades, sino también en el mundo. En las sociedades porque es necesario que la mayor cantidad de ciudadanos, de ser posible la totalidad de sus ciudadanos, participen del bienestar y de una mejor calidad de vida. Y esto también es aplicable a todos los países en el mundo. Y por eso, roto el equilibrio, cuando alguien se impuso sobre el resto y un modelo y una idea se impuso sobre el resto y rompió ese equilibrio, finalmente pasó lo que pasó. Por eso, creo que uno de los desafíos más importantes que vamos a tener y que van a tener ustedes en la discusión, será, precisamente, tratar de encontrar nuevos paradigmas, dar nuevos debates que nos permitan restablecer el equilibrio: el equilibrio entre el Estado y el mercado, el equilibrio fundamentalmente dentro de las propias sociedades y también entre los propios países. Yo estaba viendo los números y seguramente ustedes los van a ver en sus discusiones y debates y pensaba en ese 50 y 50 que proponía Perón allá en el 45 y uno ve, por ejemplo, las crisis en los países desarrollados, la formidable concentración del ingreso en Estados Unidos: el 1 por ciento de la población controla el 40 por ciento de la economía y se queda con el 25 por ciento del PBI. Díganme si eso no es una ruptura, casi un quiebre formidable de los equilibrios. Por eso creo que hay que encontrar y cuando uno logra el equilibrio a que las propias personas…el yin y el yang le dicen algunos, ¿no?, no sé, por allí escuché que eso es el equilibrio, estamos medios onda zen, ¿no? Creo que es bueno para todos lograr el equilibrio. Y bueno, nada, decirles que estamos muy contentos de que se realice en nuestro país, la República Argentina, esta quinta reunión y que esta es su casa y que, seguramente, de los debates y de las discusiones, van a poder obtener conclusiones nuestros cancilleres que luego alcanzarán a los jefes y jefas de Estado para, precisamente, en todos los foros y también en todos nuestros países  volver a restablecer el equilibrio. Aquí en la región, hemos dado muestras de que podemos ser equilibrados; hemos tenido situaciones de conflictividad, me refiero a la América del Sur, hemos tenido situaciones difíciles de tensión regional y las hemos resuelto nosotros a través de nuestros propios organismos, canalizando nuestras propias instituciones supranacionales y muchas veces, ni siquiera consagradas con demasiada institucionalidad en términos de aprobación de instrumentos o documentos, pero sí ratificados y legitimados políticamente por todos y cada uno de los países que conformamos parte, que aceptamos también que se canalizaran a través de esos espacios, los conflictos y los problemas que teníamos, sin pretender erigirnos en ejemplo de nada. Creo que hemos dado, no solamente la América del Sur, un salto cuantitativo en lo económico, sino un salto cualitativo en lo político, en lo institucional y en lo regional. Invitamos a todos los países del mundo también, a hacer un esfuerzo entre todos para que este salto cualitativo, este salto cuantitativo también pueda verse en otras regiones. Hay millones y millones en nuestro planeta que esperan que sus dirigentes, que sus gobernantes ejerzan representaciones y liderazgos que los saquen de la miseria y de la pobreza. Creo que ese es el compromiso que debe movilizarnos a todos, hombres y mujeres, desde los más encumbrados puestos que podemos tener merced al voto popular, hasta todos aquellos que ocupan lugares en instituciones sociales, sectoriales, corporativas para lograr el objetivo que tenemos que tener todos en política y en la vida y en general, que es asegurar que nuestro prójimo viva también un poco mejor todos los días, porque es también asegurarnos nuestra propia calidad de vida. Muchísimas gracias, bienvenidos a la República Argentina y gracias por acompañarnos en la inauguración de esta obra y en este homenaje a Eva Perón. Muchas gracias a todos. (APLAUSOS)PALABRAS DE LA PRESIDENTA DE LA NACIÓN CRISTINA FERNÁNDEZ EN EL ACTO POR LA AMPLIACIÓN DE LA RED DE TELEVISIÓN DIGITAL, EN EL SALÓN DE LAS MUJERES ARGENTINAS DEL BICENTENARIO, CASA ROSADA.  Muchas gracias, muy buenas tardes a todos y a todas; señor Gobernador electo de la provincia de Chubut, Martín Buzzi, que nos acompaña y ha firmado lo que va a ser la cesión del terreno para cerrar la primera etapa de instalación de las antenas digitales para la televisión abierta digital, a lo largo y a lo ancho del país, de acceso libre y gratuito, que realmente significa un salto cualitativo en lo que es el sistema de comunicaciones audiovisual, en la República Argentina, porque no solamente se puede no solamente el carácter gratuito, sino también la calidad del servicio al cual se accede. La visión de la televisión digital, los que hemos tenido la oportunidad de verla, no se compara en absoluto con la televisión analógica, a la que estábamos acostumbrados y realmente estamos muy contentos porque llevamos un buen ritmo. El ministro de Planificación asegura que a fin de año ¿a fin de año, no? Va a estar cubierto el 78 por ciento de la población; hoy tenemos con esto ¿cuánto? 55 por ciento con las antenas que ya están ubicadas. Recién Mauri Closs me emocionó mucho cuando mostraba esa Misiones rural, él decía que ya había 300 escuelas conectadas, de las 800 rurales que hay en la provincia, mediante este Plan de Televisión Digital, a través de la televisión abierta y gratuita y tenemos 5.000 colegios rurales en todo el país cubierto con este sistema. 5.000 escuelas rurales, de la República Argentina ya han accedido a este servicio y realmente la instalación en Río Gallegos; la instalación en Gobernador Gálvez, provincia de Santa Fe; la instalación en provincia de Misiones, que va a abarcar toda la zona de influencia también en Posadas; Aristóbulo del Valle y los demás pueblos que mencionaba el Gobernador nos hacen realmente poner muy felices y contentos porque se van cumpliendo etapas y se van cumpliendo planes que uno lanzó y muchas veces en la Argentina cuando se lanzaban planes y programas toda la gente miraba medio torcido porque realmente no se sabía si se iban a llevar adelante, cuánto tiempo iban a demandar, si se iban a cumplir. Y la verdad cuando yo escuchaba recién a la señora, que es divina, que estaba en su casita y tenía 69 años y que además se había jubilado y decía que por primera vez iban a mirar televisión. Es increíble, ¿no? Sobre todo nos cuesta a nosotros entender, tan urbanos y con todas las comodidades y muchas veces el confort de la vida urbana y realmente es algo que claro cómo no va a ser valorado en el país profundo. Y eso muchas veces no se entiende porqué algunas cosas. Bueno, estás son algunas cosas que explican algunas otras, que algunos no entienden, pero bueno… Yo creo que es muy importante esto que estamos haciendo, también hoy, acabo de firmar el decreto para algo que es fundamental en toda la región metropolitana, esto es la Ciudad de Buenos Aires y toda la región del conurbano, que es la renovación de la flota del transporte automotor público para pasajeros, que es muy importante porque transporta el 75 por ciento en la región metropolitana. Los ciudadanos de la Ciudad y el conurbano se trasladan a través de los “bondis”, a través de los micros. Sí para hacerlo más claro, y además hoy estuve viendo las unidades nuevas. Yo no sé si les conté a ustedes, pero mi papá tenía colectivos, el primer colectivo que tuvo, el número 10, que era de la línea 503, expreso City Bell, de la Ciudad de La Plata, y yo me acuerdo que los boletos venían en una cosa así larga, y boletos de distintos colores y después tenía un monedero con todas las moneditas que eran los diferentes tamaños. Él nos había traído uno a casa y jugábamos con eso. Y la verdad que hoy subirme de vuelta al “bondi”, de un “bondi” mucho más importante que el de aquella época y además con la tarjetita de Sube, que tardó pero llegó, tardó porque cuando hablé – me acuerdo – bueno me informaron mis funcionarios que el tiempo y luego por complicaciones y tardamos un poco más, pero hoy tenemos 6 millones de tarjetas y prácticamente todo el sistema cubierto ya. El mes que viene creo que está totalmente terminado, cubierta la parte de todo: transporte automotor, como también – por supuesto – ferrocarriles. Así que estamos muy contentos, acá tardamos un poquito y tenemos que criticarnos por la tardanza, pero finalmente pudimos cumplir. Ustedes se acuerdan del drama que en algún momento era el tema de las monedas y parecía que se acababa el mundo, que descubrieron, inclusive, toneles de monedas de gente que acumulaba monedas para especular. Sí las cosas que pasaban, mira lo del tomate, lo de los toneles con las monedas, que parecía que se acababa el mundo. Bueno, ahora con la famosa tarjetita SUBE, que aquí la tengo finalmente en la mano, cumplimos y la verdad que se le alivia la vida a la gente, se le descomplica la vida que es lo que tenemos que tratar de hacer todos los gobernantes, ¿no? No complicarles la vida sino descomplicársela todos los días un poquito con gestiones, con acción y muchas veces con otras determinadas cosas también que las complican. Estamos muy contentos, es un plan muy ambicioso este de la renovación de la flota de transporte automotor público para pasajeros porque va a permitir, no solamente mejorar la calidad del transporte, la contaminación del medio ambiente, sino además estas unidades se construyen en la Argentina, entre otros talleres, en talleres que inauguró Néstor allí en el límite entre San Martín y General Paz, al lado de Tecnópolis. Allí están los talleres y se hacen también los colectivos estos, los “bondis” se hacen acá en la República Argentina y tienen rampita para capacidades especiales y cuando subís es impresionante, uno tenía televisor, estaban con señal de Encuentro, por supuesto, como corresponde porque es cultural y porque es para todos los argentinos y hecho por argentinos como los colectivos también. La verdad que un logro muy importante. Y para frutilla del postre, recién me acaban de mandar el nivel de crecimiento industrial, julio contra julio, un 7,6 por ciento de aumento, de crecimiento y acumulado el Índice de Medición Industrial, el EMI, lleva en estos primeros 7 años del 2011, el 8,7 por ciento de crecimiento industrial en la República Argentina que tiene que ver con este proceso de reindustrialización indetenible, generación de puestos de trabajo, sustitución de importaciones. En definitiva, el país que alguna vez fuimos y que queremos volver a ser, con mayor modernidad, con mayor tecnología, por eso la TV digital, por eso también la entrega de estos decoder, el número 3.000 a las organizaciones no gubernamental, como asociaciones de jubilados, por ejemplo, que hemos entregado hoy y el decoder para familias número 600.000, que también lo hemos entregado y tenemos que entregar muchos más, pero queremos hacerlo con mucha responsabilidad y queremos que todos puedan acceder finalmente a esta comodidad. Yo realmente estoy muy contenta de poder ir…yo siento como que esto es una maratón. El otro día, alguien me decía, alguien que quiero mucho y me quiere mucho, me llamó después del domingo, y me decía que ella me veía como en un maratón, ¿no?, la que me lo decía es maratonista, o sea, que sabe de lo que estaba hablando, y me decía que sentía que yo estaba corriendo también un maratón y que llegaba con toda la fuerza de toda la gente que corría conmigo porque a ella le pasa lo mismo. Ella dice que muchas veces, cuando siente que no puede llegar al final, la fuerza de la gente que corre el maratón, aunque vos estés muerto y destruido, te hace llegar. Y ella me comparó con eso, con esta maratonista que corría, corría y con toda la gente que te da fuerzas y corre atrás tuyo… En realidad, es la Argentina la que corre el maratón, yo la represento, pero el maratón no un maratón personal ni de esta Presidenta, es un maratón de la República Argentina con toda su gente corriendo y todos los días con un hito nuevo, con esta televisión digital, con esta abuela y sus hijos y sus nietos que van a poder ver allí en medio del campo, en la Argentina rural, van a poder ver la televisión gratuita con la organización de jubilados que va a tener también su decoder, con las antenas que estamos colocando a lo largo y a lo ancho del país, con estos nuevos colectivos donde la gente va a poder viajar mejor y va a haber argentinos que van a poder tener más trabajo porque van a tener que construirlos. En fin, son todos pasos que uno va a dar, como si fuera una larga e interminable carrera. Porque lo lindo de este maratón, es que este maratón no tiene fin. Este es un maratón permanente que vamos a tener correr todos los argentinos participamos y en la cual siempre va a haber nuevos maratonistas. Todos tienen que comprender, los que vengan suplantando a los maratonistas cuando ya estemos demasiado cansados y otros tengan que reemplazarnos, porque no nos podemos pasar la vida corriendo, obviamente uno se cansa, bueno, que todos comprendan cómo es esto de construir un país más inclusivo, un país más justo, un país para todos. De esto se trata este maratón de Cristina y la Argentina, de un país para todos. Gracias, muchas gracias. (APLAUSOS)PALABRAS DE LA PRESIDENTA DE LA NACIÓN, CRISTINA FERNÁNDEZ DE KIRCHNER, EN EL ACTO DE INAUGURACIÓN DEL RAMAL FERROVIARIO QUE REACTIVA EL SERVICIO QUE UNE LA CIUDAD BONAERENSE DE LINCOLN CON REALICÓ, LA PAMPA Gracias, muchas gracias. Muy buenos días a todos y a todas. Señor Gobernador de La Pampa; señor Intendente de Lincoln: la verdad que me encuentro muy emocionada de haber llegado aquí, al pueblo de mi admirable y querido don Arturo Jauretche, nada más ni nada menos que en tren. (APLAUSOS) Una sola diferencia con el Intendente, dice que cuando Néstor lo conoció dijo que “vos eras más loco que él”. No, más loco que Néstor no hubo nadie ni nunca lo habrá en este país, un loco, porque había que estar loco para hacer las cosas….(APLAUSOS) Hoy, de repente, claro, con este mundo que se ha derrumbado, con las cosas que nos han pasado en estos 8 años, que nos han hecho abrir los ojos a muchos con las cosas que suceden no tan lejos ni siquiera en Europa o en América del Norte, sino que suceden aquí más cerquita de nuestro país, por ahí es más fácil comprender las cosas que queríamos hacer y las cosas que le proponíamos a los argentinos a partir del año 2003. En aquel momento era difícil, porque todavía había un pensamiento único, un modelo único en el mundo y decían que decían que estábamos locos nosotros en querer ir a contramano del mundo. En realidad era el mundo el que estaba a contramano de la lógica y que la Argentina también lo había estado, pensando que se podía crecer solamente unos pocos mientras el resto del país se derrumbaba o que se podía crecer, sin producir bienes, sin producir servicios, sin generar puestos de trabajo, sin generar mercado interno, sin generar  bienestar para el país. Hoy, afortunadamente tal vez, sea más fácil entender muchas cosas que no entendimos oportunamente, no importa por qué. Lo importante es que hemos encontrado el rumbo, hemos encontrado el camino donde la producción, la industria, los científicos, la educación juntan todo su esfuerzo para producir esta Argentina que viene creciendo desde ya hace 8 años en forma ininterrumpida y que ha generado el crecimiento del Producto Bruto más importante de sus 200 años de historia. Y esta marcha gloriosa que hemos hecho hoy, que ya la habían hecho formalmente y que yo  no pude venir, pero no me quería perder el tren de Lincoln-Realicó, porque además, ustedes saben, siempre lo he dicho, un patriota como fue don Arturo Jauretche nacido en este pueblo, fue uno de los hombres que abrió mi cabeza y la de miles y millones en la República Argentina, en un mundo donde también, en ese momento un país se habían cerrado las usinas del pensamiento, la generación de pensamiento nacional propio, de pensamiento nacional y popular. No hay que tenerle miedo a la palabra popular, porque “no hay pueblo sin nación ni hay nación sin pueblo”. Eso siempre lo decía don Arturo y la gente de FORJA. Por eso, es muy importante que los argentinos comprendamos la necesidad de estar unidos, estar tirando para el  mismo lado; que hay diferencias, siempre las va a haber, pero lo importante es saber que una sociedad solamente puede avanzar hacia el progreso, hacia la generación de riquezas si trabaja unida y mancomunadamente. (APLAUSOS) Y yo veo que todo ha crecido en esta maravillosa Argentina del año 2003 a la fecha, esta zona productora, agrícola, ganadera que ha visto renacer el valor de su tierra, el valor de su producción. Hoy, en un mundo que demanda alimentos, yo digo que -y esto es uno de mis grandes sueños para la Argentina del Tercer Centenario- industrializar la ruralidad. ¿Qué es esto de industrializar la ruralidad? A esta maravillosa tierra que Dios nos ha dado a los argentinos, que le hemos agregado tecnología, que le hemos agregado ciencia, innovación tecnológica que nos coloca también a la cabeza del mundo, tenemos además que lograr que en el lugar donde se producen las cosas, se agregue valor para que nuestros jóvenes no tengan que irse a vivir a otro lugar; que por allí vuelvan cuando terminaron de estudiar aquí, a instalarse, a seguir generando más riqueza en pueblos, a seguir generando más puestos de trabajo. (APLAUSOS) Y yo creo sinceramente que lo podemos hacer. Normalmente la industrialización o la comercialización siempre ha estado vinculada a grandes empresas que van a seguir existiendo pero creo que nosotros podemos desarrollar una generación de pequeñas y medianas industrias en cada uno de nuestros pueblos rurales, grandes productores de carnes, grandes productores de granos para agregarles valor ahí y que no solamente salga el grano limpio para el puerto, sino que se agregue valor aquí, para el mercado interno y también para la exportación, porque mercado interno y exportación, desarrollo del mercado interno, mejor calidad de vida a nuestra gente por sus salarios, por sus trabajos industriales y al mismo tiempo exportación y pequeñas y medianas industrias y empresas, no son términos incompatibles. Miren, el promedio en América latina de la participación de las exportaciones de las PYMES, es del 5 por ciento. En la Argentina, la participación en las exportaciones de nuestras pequeñas y medianas empresas, es del 15 por ciento, el triple de lo que es en el resto de América latina. Esto nos habla de una gran calidad, de mucha innovación, de mucho trabajo y mucho valor agregado en nuestras pequeñas y medianas empresas. (APLAUSOS) Y esto también, si nosotros logramos una cultura de asociación, de cooperación en nuestras pequeñas poblaciones rurales, vamos a lograr también que el productor participe al integrar la cadena de valor horizontal o verticalmente, que ese productor también participe más en la rentabilidad y producto primario que produce en su tierra. Este es un círculo virtuoso que tenemos que lograr, porque de esta manera vamos a poder ser lo que yo no tengo ninguna duda, va a ser el papel líder de Argentina en este Tercer Centenario. Tenemos un potencial maravilloso, tenemos la capacidad de generar excedente alimentario en un país donde somos 40 millones de habitantes porque puede producir y está produciendo para más de 400 millones de personas hoy alimentos. (APLAUSOS) Y esto, no tengan dudas, va a seguir creciendo, porque le vamos a agregar cada vez más ciencia y más tecnología. Esa es la clave del crecimiento, porque aún cuando se cultivaran todas las tierras disponibles en el planeta,  lo producido no alcanzaría con el desarrollo actual para alimentar a la población mundial en el año 2050. Nosotros, así como tenemos una mayor participación de las PYMES, en la exportación también somos el país que mayores empresas de biotecnología tiene en toda Latinoamérica. Nuestro promedio es de 2,3 cada 100.000 habitantes, a diferencia de lo que sucede en América latina. Por eso me gustaría que los que todavía no pudieron, vayan a Tecnópolis, que va a abrir de vuelta el día 2 de septiembre para todos los argentinos, porque allí está la historia y el desarrollo de nuestros 200 años en todos los campos, en mantener el ferroviario. Éramos en los años 50 uno de los cincos países en el mundo, que comenzó a construir aviones a propulsión, eso éramos, qué fue lo que nos pasó después que retrocedimos tanto en el tiempo. Muchas cosas nos pasó de ese encuentro con  los argentinos, pero fundamentalmente – y esa es mi interpretación un tanto jauretchiana, debo reconocerlo – mucha subordinación cultural a lo que nos decían de afuera, a creer que lo argentino no valía cuando en realidad habíamos alcanzado histórica, industrial y científicamente un grado de desarrollo que nos permitió ser el Producto Bruto Interno más importante de toda Latinoamérica, durante la década de los años 50. (APLAUSOS). Y por favor, les pido de corazón a los que por allí no tienen nuestras ideas del partido que no crean que esto es una suerte de panegírico o bombo a mi partido, no, no para nada, yo creo en algo más que mi partido, creo fundamentalmente en la Nación, creo fundamentalmente en la República Argentina y en la unidad de todos los argentinos porque el proyecto de un país basado en producción, en trabajo, en educación, en ciencia, en tecnología no es patrimonio de ningún sector político, sino que debe ser patrimonio de los 40 millones de argentinos. (APLAUSOS). Por eso estoy tan contenta de estar hoy aquí, lo voy a acompañar, veníamos charlando recién con el Intendente… gracias yo también los quiero mucho a todos. Recién veníamos charlando con el Intendente porque él también obviamente como el ingenio como no va a mirar a Arturo Jauretche y me dijo que se la ha puesto en la cabeza que Don Arturo debería descansar, aquí, en un lugar importante en su pueblo natal. Vamos a ver si lo podemos ayudar para lograr eso. (APLAUSOS). Es bueno que los grandes hombres sean honrados por su pueblo, por el pueblo que los vio nacer y que tengan un lugar de recuerdo y que sea también un lugar de visita, no solamente para los linqueños, sino para todos aquellos que quieran conocer dónde nació ese gran argentino y dónde descansan sus restos. Así que nos vamos a poner en marcha, no depende de mí, va a depender de los familiares, pero les prometo que lo voy a ayudar. Cuando se me pone una cosa en la cabeza normalmente voy, voy y voy.  (APLAUSOS). Y la verdad que ayer también cuando estábamos anunciando la renovación de la flota del transporte automotor público para todo lo que es la Ciudad de Buenos Aires y el Gran Buenos Aires estábamos anunciando también lo     que ha sido el crecimiento de la industria, de julio contra julio, que hemos crecido un 7,6 y ya llevamos, en estos primeros 7 meses, un 8,7 de crecimiento de la actividad industrial. ¿Qué les voy a contar de la cosecha? Más de 100 millones de toneladas de granos producidos en la argentina. (APLAUSOS). Le gané la apuesta al ministro Julián que me decía: “no, va a ser un poquito menos de 100 millones”, vamos a pasar los 100 millones y además la meta del plan agroalimentario que va a presentar el Lunes 5 Julián, en Tecnópolis. Yo estoy segura que esa meta es una meta conservadora, porque usted es muy conservador Julián, siempre se lo dije y lo sigo diciendo. Y no está mal ser conservador, guarda que no es una crítica. Pero yo creo que estoy absolutamente convencida esas metas van a quedar cortas por el avance y el desarrollo tecnológico que estamos empeñado en hacer y que en Argentina hoy nos demuestra como líder en el mundo. Y la verdad que terminamos muy bien la semana, porque la terminamos, aquí en Lincoln, con este tren y el Lunes lanzamos otro tren también en otra provincia maravillosa, como es la provincia de Entre Ríos, pero ese es internacional, porque salimos de Federico Lacroze y terminamos en Salto, en la República Oriental del Uruguay restituyendo no solamente eso, ya lo tengo comprometido al “Pepe” Mujica que me tiene que estar esperando con un ramo de flores en Salto y además el tren va a llegar a Montevideo, Esquiavi, ¿no es cierto? Vamos a ir desde Federico Lacroze pasando por todo Entre Ríos, por montón de pueblitos. Ayer estuvo Amado por acá, ¿dónde está el Intendente de General Pinto, que no lo veo? Sin lentes no lo veo, no vino, debe haber quedado muerto, ayer, porque dicen que en General Pinto estuvieron repartiendo netbooks, ese instrumento para todos los chicos de los colegios, para disminuir la brecha digital. ¿Cuántas cosas, qué se yo? (APLAUSOS). Ese 6,47 por ciento destinado a la educación; más de 800 científicos retornando al país; también ya pronto vamos a inaugurar en las antiguas Bodegas Giol, abandonadas en la Capital Federal, nido de ratas, vamos a inaugurar el polo científico tecnológico, con presencia de la Fundación Max Planck, por primera vez en América latina, desde Alemania que nos van a acompañar también. (APLAUSOS). Yo siento un inmenso orgullo como argentina y creo que el símbolo de este tercer centenario debe ser estás raíces nuestras: las raíces de la tierra, las raíces de la industria, las raíces de la educación pública y gratuita que también nos coloca al frente de América latina, en momentos en que podemos comparar con algunos otros modelos, que nos decían que eran mucho mejores que nosotros. Y la verdad que uno no se siente contenta ni feliz, a veces me da cosa internamente que muchas veces algunos de nosotros – me refiero a algunos argentinos – no nos demos cuenta de las cosas que tenemos aquí y que hemos logrado: la gratuidad de la enseñanza universitaria, que fue un decreto de Perón, increíble porque si uno se pone a recordar aquella época de los dos primeros gobiernos peronistas fueron de gran enfrentamiento con la universidad, pero quien decretó la gratuidad de la universidad pública nacional, fue por decreto, el General Perón, increíble. (APLAUSOS). Pero no para mí, pero la verdad que son las cosas que se ocultan, son las cosas que no se dicen, no sea cosa que se aviven los giles, como decía Don Arturo ¿no? (APLAUSOS). Y yo creo que muchas veces los argentinos hemos sido un poquito giles porque nos hemos comido el verso que nos han puesto desde afuera. Por eso creo que una de las tareas más importantes que tenemos todos y cada uno de nosotros es hacer un poco lo que hacía Don Arturo Jauretche; Scalabrini Ortiz, el gran hombre de los ferrocarriles argentinos: ir corriendo los velos uno por uno, esos telones que muchas veces no nos ocultan las obras de teatro, sino que nos ocultan las cosas que somos capaces de hacer nosotros. Porque una de las cosas fundamentales para sojuzgar a un pueblo son dos cosas: primero, quitarle la alegría, y segundo, destruirle la autoestima. Cuando un pueblo no tiene alegría y no tiene autoestima es muy fácil dominarlo. Por eso nosotros tenemos que sentirnos muy orgullosos de nuestras historias, de nuestras realidades, de las cosas que hemos hecho y también – al mismo tiempo – ser alegres por las cosas que hemos hecho, por las que nos faltan hacer, ser alegres por vivir. Vivir es muy importante, tener vida es muy importante y también tenemos que festejar eso: festejar la vida. Y por eso yo quiero decirles, en este fin de semana de ferrocarriles, de producción, de crecimiento de la industria; nos visitaron el otro día también los ministros de Relaciones Exteriores de la UNASUR, de los países del Asia del Este y realmente la Argentina es mirada con mucha admiración y yo me siento muy orgullosa de haber contribuido en alguito, porque obviamente que esto no lo hace solamente una persona, esto lo hace un Presidente y un pueblo dispuestos a cambiar la historia. Para que se pueda cambiar la historia no basta con la voluntad de un loco o de una loca, hacen falta muchos locos más, 40 millones de locos, 40 millones de argentinos dispuestos a seguir cambiando la historia. (APLAUSOS). Yo quiero agradecerles a todos el cariño, el afecto y pedirles que sigan trabajando fuerte, muy juntos como se pusieron en la cabeza el esfuerzo de que este ferrocarril, detenido hace 20 años, volviera a marchar. Esto quiere decir que cuando uno se pone un objetivo, pone el esfuerzo y se juntan porque aquí están todas las zonas: la de la provincia de Buenos Aires, La Pampa, Mendoza, recién escuchábamos a su Gobernador para llegar hasta Malargue, también hasta el Sur de la provincia de Mendoza y un poquito más arriba, también, cuando ponemos todos (intendentes, gobernadores, presidentes, funcionarios, comunidades) el esfuerzo, las ganas, el trabajo, la fe y la esperanza las cosas, finalmente, llegan. Tardarán un poco más, tardarán un poco menos pero llegan. Y hay que saber también que está es una larga marcha, que va rotando en sus protagonistas, porque es una larga historia la de estos 200 años de historia de los argentinos, es una larga marcha, lo importante es que cuando se termine el tiempo de uno haya otro que tome la bandera y siga adelante. Esta es la enseñanza y yo recuerdo – para terminar – quiero terminar con una anécdota que contaba Don Arturo, no me acuerdo si era en “El medio pelo”, o era en “Los profetas del odio”. Me parece que era en “El medio pelo”, donde él contaba el 17 de octubre cómo lo había vivido Forja y él decía que ese día, 17 de octubre, en un local de Avellaneda, de Forja, en el cual él cuenta que nunca habían podido reunir a más de 40 argentinos que nos escucharan. Me llama un compañero – él cuenta – no me recuerdo el nombre, tenía un apellido italiano era que vivía ahí en Avellaneda y le dice: “Don Arturo, acá está pasando algo raro, mucha gente, muchos obreros están atravesando el Puente de Avellaneda y van todos para Buenos Aires, qué hacemos. Dicen que van a liberar a Perón y entonces dice que Don Arturo le contesta: “agarrá la bandera argentina del local y pónete al frente”. Y dice que ese hombre que nunca había logrado reunir a más de 40 personas, ese día cruzó el Puente de Avellaneda con más de 10 mil argentinos que lo seguían. Me acuerdo de eso porque me quedó grabado cuando lo leí y es eso lo importante, lo importante es la bandera, la que define las ideas, las convicciones, el rumbo y el destino que tiene que tener la República Argentina. (APLAUSOS). Lo importante es que esa bandera nunca se caiga, que esa bandera siempre hayan argentinos y argentinas dispuestos a llevarla lo más alto posible por nuestros jóvenes, por nuestros viejos, por los trabajadores, por los productores, por los comerciantes, por los empresarios, por los docentes, por los científicos, por la historia en definitiva. Gracias Licoln, muchas gracias a todos y a todas, los quiero mucho. (APLAUSOS).PALABRAS DE LA SEÑORA PRESIDENTA DE LA NACIÓN, CRISTINA FERNÁNDEZ DE KIRCHNER, EN EL MINISTERIO DE TRABAJO Cuando el “Vasco” me propuso que a la cena de la Unión Industrial, en Tecnópolis, el 1º, invitáramos también a la Confederación General del Trabajo, a los sindicatos, a mí me pareció formidable encontrarnos en esa cena de la Unión Industrial conmemorando una vez más el aniversario del Día de la Industria, que es el 2 de septiembre, que vinieran también los trabajadores, porque es, obvio, parece casi una tontería decirlo, pero sin la industria no hay trabajadores y sin trabajadores tampoco hay industria. Por lo tanto, creo que esta comprensión es también producto de una madurez que nos impuso este proceso económico, social, cultural y político que viene desarrollándose en el país y que, en definitiva, y me perdonan los que no son peronistas, es lo que proponíamos y propuso Perón. El otro día lo contaba en el encuentro de Cancilleres de los países de Asia del Este y de la América latina y Oceanía que nos encontramos, esta cosa del fifty-fifty, esta cosa de no enfrentar al capital con el trabajo que hoy parece casi un hallazgo en el mundo pero que, en realidad, es una cosa que viene muy de nuestras raíces. Y creo que está muy bueno que nos encontremos en la noche del 1º de septiembre trabajando en la industria, en Tecnópolis, porque además, creo que también esa Tecnópolis es el símbolo de lo que yo quiero para este nuevo tercer centenario de la República Argentina, es decir, vincular a la industria, a los trabajadores, a la ciencia, a los técnicos, al conocimiento, a la innovación tecnológica, porque creo que en eso está el futuro de todos, de nuestros empresarios y de nuestros trabajadores también. Y creo que puede ser el signo distintivo de los tiempos que corren, de la Argentina que viene y del mundo que viene, de esta Argentina que para mí, es mi primer mundo porque aprendí que la Argentina tiene que ser nuestro primer mundo. Y nuestro primer mundo, es vincular eso, el trabajo, la empresa, la inversión, la producción, la ciencia y la tecnología. Y hoy, este acuerdo al que hemos llegado y que nos da una vez más a los trabajadores argentinos tener el mejor salario mínimo, vital y móvil de toda Latinoamérica, pero además el de mayor poder adquisitivo, porque no solamente es el mejor en términos numéricos, sino también en términos de poder adquisitivo, como yo lo decía también la otra vez cuando comparaba nuestras jubilaciones y nuestras pensiones con las jubilaciones y pensiones del resto de los países vecinos, y la verdad que a mí me llena de orgullo ser la Presidenta de un país que puede llegar a estos acuerdos, a estos consensos, con estos empresarios, con estos trabajadores, nuestros empresarios y nuestros trabajadores en un proyecto que nos es común a todos. Y yo quiero seguir en este rumbo, porque creo que es el rumbo que tenemos que seguir los argentinos. Después vendrán otros u otras que tomen estas mismas banderas, estas mismas ideas y convicciones y las lleven adelante. Porque lo que es importante, es que hemos comenzado, por primera vez en mucho tiempo, a pensar en un país en el largo plazo, en un país con una visión estratégica, que es lo que nunca debiéramos de haber perdido en estos años. Pero, bueno, yo creo que hemos reencontrado el rumbo, lo hemos mejorado, aumentado y corregido y, seguramente, vamos a tener que seguir haciendo correcciones porque también es parte de la vida. Así que, no quiero seguir con más “lata” porque ya son pasadas las 10 de la noche y, bueno, otra vez más nos hemos encontrado aquí, en este lugar, en el Ministerio de Trabajo, octavo año consecutivo, ¿no, Ministro?, de que funciona del Consejo del Salario y hemos llegado a un acuerdo y, además, por primera vez, incorporamos también a la Central de Trabajadores Argentinos, que siempre nos votaban en contra cuando veníamos… Hoy estamos tan contentos realmente, Stella Maris, la veo acá representando a los educadores, que también tanto hemos bregado por mejorar su condición en la República Argentina y, por lo tanto, la de la educación que es tan importante y a los Hugos juntos, al “Hugo Negro” y al “Hugo Blanco”, como decía alguien. ¡Qué bueno eso, me encanta lo del “Hugo Negro”…! ¡Sí, las cosas hay que decirlas así, descontracturadas, sí…! ¡Me encanta! La verdad que quiero agradecerles también porque es una alegría que me dan esta noche y la verdad que lo recibo de esa manera: como un homenaje, tal vez, a quien le hubiera gustado que los dos Hugos, el “Hugo Blanco” y el “Hugo Negro” pudieran firmar alguna vez un acuerdo. Gracias, muchas gracias. (APLAUSOS)Gracias, muchas gracias, estamos en Uruguay chicos, acá no vengamos a hacer política interna che; muy buenas tardes a todos y a todas; señor Presidente de la República Oriental del Uruguay, querido compañero "Pepe" Mujica; señor vicepresidente, compañero Danilo Astori; señor Gobernador de la provincia de Entre Ríos, se vino con hinchada; señor Intendente de Concordia; señor Intendente de Salto; argentinos, uruguayos; entrerrianos, salteños: la verdad déjenme decirles que cuando hoy, a bordo de este hermoso tren, que se llama el Tren de los Pueblos Libres, muy artiguista este tren, y cruzábamos el Río Uruguay yo pensaba –"Pepe" – que no hemos dado un pasito, hemos dado un pasote, porque hasta hace no muy poco tiempo, por esas cosas tontas, por esas cosas que pasan cada tanto entre los pueblos hermanos y que no tienen que pasar nunca más no podríamos cruzarnos libremente de un lado al otro y fíjate vos "Pepe" que este es un partido que no estamos jugando solamente vos y yo, este no es un partido solamente de Presidentes y Gobernadores, este es un partido en el cual nosotros somos los directores técnicos, pero los que corren son millones de uruguayos y millones de argentinos que quieren jugar un partido grande: el partido de la América del Sur unida. (APLAUSOS). Tuvo directores técnicos, tuvo otros directores técnicos maravillosos, hace 200 años: San Martín, Artigas, Belgrano, Moreno, tantos que formaban una sola patria, la Patria Grande y por cosas que vinieron de afuera, pero también por intereses que siempre han hecho mella dentro hemos estado a veces dividido. Por eso creo que este cruce, en este Tren de los Pueblos Libres cruzando el Río Uruguay, también viendo esa maravilla cuando uno cruza de la altura del río, antes de las turbinas y la altura del río después de las turbinas, en ese maravilloso emprendimiento conjunto también, que es la Represa de Salto Grande, otro símbolo importante de unidad entre ambos pueblos. Vos sabías "Pepe" que la Represa de Salto Grande formó parte del Plan Quinquenal del General Perón y Argentina y Uruguay firmaron el convenio bilateral en 1946, pero recién Uruguay lo pudo aprobar en 1958. Esas cosas que siempre charlamos con "Pepe" en las sobremesas del peronismo y de las cosas que muchas no nos han entendido a los peronistas y esas cosas que nos han dividido pero que por suerte hemos terminado y superado para estar hoy juntos en esta conectividad de este paisaje maravilloso. Yo veía el verde entrerriano, las cuchillas aquí, las vacas que corrían maravillosas espantadas por el ruido el tren, claro se habían desacostumbrado al ruido del tren, 30 años sin pasar un tren y la gente, lo más maravilloso. Tiene razón el Presidente del Uruguay, la gente, la gente en la puerta de las tranqueras y a dos o tres primero y luego cada vez que nos acercábamos más a Salto más gente y más gente con banderas uruguayas agitándolas. Y es cierto "Pepe" en mi país viven muchos uruguayos porque no hay diferencias entre Montevideo y Buenos Aires, es la cultura del Río de La Plata y hay más diferencias por ahí entre un porteño y un jujeño, que entre un porteño y un montevideano. Son las de la Patria Grande, son las cosas de una cultura diversa, rica, maravillosa que tenemos integrando de esta manera. Pero es bueno también conocer la historia de este tren, que es la historia también de los ferrocarriles en la República Argentina; 42.500 kilómetros de vías férreas; en el año 77 ya se cerraron 10 mil y de 156 mil trabajadores se pasaron a 96 mil y así se fue achicando; de 2.400 estaciones de trenes, nos quedaron 1.000, allá en la década de los 70, donde empezó durante la dictadura el desmantelamiento progresivo de nuestros ferrocarriles. En el año 93 el ferrocarril Urquiza ya no hizo más servicio, que era la línea que venía aquí, solamente para la Ciudad de Buenos Aires y para el Gran Buenos Aires. Y venía leyendo la historia y aquí también, en el Uruguay, en 1985, luego de una huelga ferroviaria reestructuraron todos los servicios. Y yo me ponía a pensar: tenemos muchas veces que poner mucha fuerza, mucha colaboración, mucha cooperación entre todos para ayudar a que estos servicios presten el mejor servicio y muchas veces no terminemos siendo funcionales a los intereses que quieren desmontar esto que conviene a los pueblos y a las sociedades. Y no significa restringir el derecho de nadie, ni de nada, simplemente entender que siempre han pivoteado sobre los errores y las fallas para ir desmontando prolijamente todos los beneficios y todas las mejoras que tenían nuestros pueblos. Por eso tenemos que reclamarnos a nosotros mismos como sociedades una gran inteligencia y un gran ejercicio de comprensión de las cosas que tenemos que hacer para poder seguir creciendo y articulando este proceso de integración, que es indetenible. No tengas miedo "Pepe" este partido no lo vamos a perder. (APLAUSOS). ¿Sabés por qué? Porque atrás nuestro, hay miles y miles de jóvenes que han vuelto a ver en la política, en la historia de su patria los instrumentos para poder construir, no solamente el porvenir, sino también construir el presente. Nosotros tenemos la obligación, como viejos militantes políticos, de ayudarlos a no cometer los errores que tal vez cometimos nosotros. Tenemos que ayudarlos a que se equivoquen menos; tenemos que ayudarlos a explicarles que la historia no es una línea recta, que las líneas rectas solamente son para la geometría; que en la política muchas veces las líneas son un poco torcidas porque no tenemos compás ni transportador ni reglas para hacerlas, las construimos a pulmón, con nuestra fuerza y muchas veces también con nuestras vidas como la han construido miles de uruguayos y miles de argentinos que ya no están pero que lucharon para tener un Uruguay y una Argentina mucho mejor. Por eso, porque también visualizamos un mundo difícil, un mundo complejo y sabemos también todo lo que tiene nuestra región, la riqueza que se va a necesitar en este siglo XXI, tercer siglo nuestro y siglo XXI de la humanidad. Sabemos que van a necesitar de alimentos, sabemos que van a necesitar el agua y la energía, cosas que Dios generosamente ha derrochado aquí afortunadamente en nuestras tierras. Por eso tenemos que preparar a nuestros jóvenes, a nuestros niños con mucha educación para que no pase lo que nos pasó en los últimos 200 años de confusiones y enfrentamientos estériles, no solamente entre los países, sino también adentro de nuestras propias sociedades cuando nos enfrentaron creyendo algunos que enfrentándose con otros argentinos, a partir de ideas o de partidos diferentes, podían tener algún rédito. La historia nos demuestra que los únicos que han sacado rédito de las divisiones entre los países y adentro de nuestros países, entre argentinos y uruguayos, no hemos sido nosotros, sino han sido los que viven a miles y miles de kilómetros de nuestros países. Por eso, con esa inteligencia y con esa comprensión, tenemos que acentuar y profundizar los procesos de integración regional, que no serán perfectos, que tendrán sus defectos, pero que son el único camino posible, como decía Pepe, del alero que resguarde a las pequeñas casas. Y en esto, los países más grandes, como los hermanos mayores, también tenemos mayores responsabilidades y debemos hacernos cargo. Por eso también me hice cargo de que era necesario oportunamente terminar con esas divisiones entre uruguayos y argentinos y volver a poner las cosas en su lugar, que es el de abrazarnos en forma fraterna y discutir si es que hay alguna diferencia en forma civilizada. Y aquí están los frutos, este tren, que sale de Pilar, provincia de Buenos Aires, que pasa por Zárate, por Vasavilbaso, por Villaguay, por Concordia, por Salto, por la heroica Paysandú, maravillosa y heroica Paysandú y que también llegará a Montevideo. Es un símbolo de integración, es un símbolo de unidad y lo hemos construido entre argentinos y uruguayos. Y vamos a seguir construyendo conectividad física, vínculos políticos y económicos que nos preparen a ambos y a la región en general para abordar ese mundo que ya llegó. Por suerte nos encuentra bien parados; por suerte nos encuentra con gobernantes que en un mundo donde nos decían que había un solo pensamiento y un solo camino, tercamente insistimos que nuestro destino es el destino que nosotros diseñamos y proyectamos, no el que nos quieran imponer desde afuera, con doctrinas, proyectos o modelos que han fracasado estrepitosamente. Yo quiero decirles a todos, porque ya está anocheciendo y sino nos va a agarrar la noche acá a todos y está refrescando, que estoy muy contenta, que estoy muy feliz de estar aquí entre banderas uruguayas, banderas argentinas y esa bandera hermosa del Frente Amplio, que es la bandera de Artigas. ¡Vamos Uruguay, vamos Argentina, el camino es la unidad, el camino es la integración, lo señalaron San Martín y Artigas, Belgrano, Moreno y Güemes. No nos equivoquemos, allí tenemos la historia para aprender, para imitar los buenos ejemplos! ¡Gracias Uruguay, gracias Argentina, gracias Salto, gracias Entre Ríos y Concordia! ¡Fuerza, fuerza Argentina, fuerza Uruguay, fuerza América del Sur! Gracias. (APLAUSOS)PALABRAS DE LA PRESIDENTA DE LA NACIÓN CRISTINA FERNÁNDEZ EN LA INAUGURACIÓN DE LA FERIA NACIONAL DE LA SEMILLA , EN CHACO Y DE OBRAS PÚBLICAS Y UNA FÁBRICA EN SAN JUAN, DESDE EL SALÓN DE LAS MUJERES ARGENTINAS DEL BICENTENARIO.  Gracias, muchas gracias, muy buenas tardes a todos y a todas; bueno ya casi que uno no tendría que hablar después de todo lo que pasó, hicimos cuatro, cinco actos, qué se yo, no sé: la verdad que comentábamos con Amado recién, cuando mirábamos las escenas de la fábrica de Lacoste la cara de felicidad de los trabajadores y trabajadoras, la expresión de alegría que tenían y que tienen y que nos pone tan contentos a todos los argentinos. Esta es una verdadera obra de este modelo- como digo yo – este es un joint venture entre un empresario argentino, que es el que habló. y por supuesto una fábrica como es Lacoste. Esta es la tercera Lacoste fuera de Francia: hay una en China, una en Perú y la tercera está aquí en Argentina. Esta es una empresa argentina, Vesubio, que también tiene otras marcas muy importantes, yo no sé si hago propaganda o no, pero bueno ya que está lo digo, no importa: Paula Cahen D’Anvers; Calvin Kleín y Penguin. Como verán es una empresa muy importante y la verdad que nos alegra mucho… mira cómo mira José Luís chocho al otro y nos alegra que estén en San Juan y realmente José Luís era impensable, no sé, diez, doce años atrás que en una provincia del país profundo, en San Juan, provincia cordillerana que realmente podamos estar instalando una fábrica tan importante. Ni que hablar de ese museo maravilloso, estuve leyendo el catálogo de las obras que tienen, así que la próxima vez que vaya espero que estés vos Mario Pérez también para acompañarme y que estén colgadas todas las obras para que ya podamos ver el museo en marcha. Es tan importante que en el país profundo también se desarrollen emprendimientos de esta naturaleza para que la gente no deba viajar únicamente a las grandes capitales para ver cultura, y fundamentalmente importantísimos pintores también sanjuaninos, nacionales e internacionales que habrá en ese museo. Los dos colegios, con Maylén y con Victoria, que les doy un beso a ellas dos, a las directoras y a todos los chicos también un abrazo muy grande y la Segunda Fiesta Nacional de la Semilla, estuvimos en la primera - me acuerdo-  en Pereyra Iraola, lo recordaba recién el productor, esto es base de agricultura familiar. Y yo creo que estas pantallas, esta feria; las escuelas, que ya van arriba de las 1.200 inauguradas en todo el país; este museo maravilloso que se suma a otros museos, como el que fuimos a inaugurar a Santiago del Estero; el Museo del Bicentenario que inauguramos aquí pegadito a la Casa de Gobierno; el de Lengua y del Libro que vamos a inaugurar en unos días más también aquí en la Capital Federal; los cientos y cientos de fábricas que se desarrollan no solamente allí, sino también en parques industriales;  280 parques industriales tenemos hoy, contra los apenas 80, que teníamos en el año 2003. Y cuando el otro día estaba en Las Flores, con las zapatillas y en otros lugares con todo lo que antes prácticamente se importaba y ahora estamos confeccionando, haciendo en el país con trabajo argentino, la verdad que hay un país diferente. Y estamos muy orgullosos de haber contribuido a la construcción de ese país y convocamos a todos los argentinos a seguir trabajando porque esto es lo que necesitamos: tirar para adelante, hacerlo en sentido positivo, con alegría, sabiendo que hay dificultades, que tenemos que corregir errores, hacer cosas, seguir haciendo cosas, pero, fundamentalmente, con alegría. Me hubiera encantado estar en San Juan, era un día para San Juan. Pero bueno, las cenizas que finalmente el viento llevó para el Este afortunadamente Pero la verdad que me hubiera encantado, pero ya voy a ir al Museo, lo voy a hacer porque realmente me encanta y la fábrica quiero recorrerla con todas las chicas y los muchachos allí también. Y también, por qué no, ir a las escuelitas para que Victoria y Maylén me puedan leer un discursito, porque la verdad que pintan bien las nenas. De esas nenas, acuérdense, anoten los nombres, ya van a tener noticias en unos quince o veinte años más de los chicos, vienen pisando fuerte. Agradecerle al Gobierno de la provincia de San Juan; agradecerle también al Gobierno de la provincia del Chaco. Porque un país así no se construye únicamente desde un Ejecutivo nacional; necesitamos una articulación cada vez más virtuosa entre los gobiernos municipales, provinciales, el Gobierno nacional y, además, de todo el sector público también con todo el sector privado. Porque el que mueve la rueda y quien necesitamos la inversión, como decía hoy por la mañana nuestro ministro de Economía, en el Council, muy buena exposición y qué linda fue la intervención que hiciste cuando saliste, que te interrogaban ahí, porque te interrogan más que preguntarte, te interrogaban de un canal de televisión. La verdad que muy bueno porque necesitamos seguir aumentando la inversión para seguir haciendo crecer la oferta, de tal manera que el Estado pueda seguir también aumentando la demanda agregada como lo venimos haciendo: Esto redistribuye la riqueza, esto genera mercado interno, esto nos permite exportación. Esta fábrica, no solamente fabrica camisas para los argentinos, exporta a Uruguay, a Paraguay, a Chile, a Brasil, con lo cual estamos también haciendo un importante ingreso para el país en materia de divisas y en materia de equilibrio de balanza comercial. Como verán, como dije ayer cuando presentamos el Plan de Turismo 20-20, ¿habrá un Plan de Turismo 20-21? Hoy me lo puse a mirar y no le dieron nada al Glaciar Perito Moreno, hay una fotito así de chiquitita nada más. Estaban mucha Catarata, había mucha montaña sanjuanina, mucha montaña jujeña, mucha pampa, pero de…Bueno, no importa, está bien, hay que distribuir para todos. Pero la verdad que estoy muy contenta del trabajo y del esfuerzo. Estoy viendo un C.I.C. precioso, un Centro Integrador Comunitario, de los más de 600 que hemos construido en todo el país en lugares donde el Estado, no es que era necesario, era lo único que hay. Porque algunas cosas son necesarias porque hay otras. Pero no, hay lugares donde no hay nada más que el Estado y llegamos con estos Centros Integradores Comunitarios en el Plan Ahí que, precisamente, se dirigía a más de 1.000 comunidades. ¿Cuándo lo largamos, Alicia, el Plan Ahí? En 2008, ¿no? Hace tres años y la verdad que vamos a seguir adelante porque queremos seguir llegando a todos los lugares del país. He tomado una frase que me dijo el presidente Santos, de Colombia, y que me gustó mucho: “El mercado hasta donde se pueda y el Estado donde se necesite”. Eso me gustó y eso es lo que creo que también estamos haciendo nosotros, esa articulación virtuosa entre Estado, entre mercado para tener una sociedad. Porque el objetivo, no es ni el Estado, el mercado; el objetivo es la sociedad, el objetivo son los argentinos y argentinas que viven adentro y que queremos mejorarle todos los días un poco más su calidad de vida. En eso estamos, en eso estuvimos y en eso siempre estaremos. Muchas gracias y muy buenas tardes a todos y a todas. (APLAUSOS)PALABRAS DE LA PRESIDENTA DE LA NACIÓN CRISTINA FERNÁNDEZ EN LA CENA, ORGANIZADA POR LA UIA, CON MOTIVO  DEL DÍA DE LA INDUSTRIA, EN TECNÓPOLIS, VILLA MARTELLI, PROVINCIA DE BUENOS AIRES.   Muchas gracias, muy buenas noches a todos y a todas; señor titular de la UIA; señor secretario general de la Confederación General del Trabajo; señor presidente de la Suprema Corte de Justicia de la Nación; señores gobernadores, también se encuentra acompañándonos el señor director general electo de la FAO, por primera vez en la historia de la FAO un suramericano, un hombre del MERCOSUR, que hoy nos acompaña. (APLAUSOS). Estuve reunida hace unos instantes, antes de venir aquí con él y también estuve reunida con otros empresarios que están hoy aquí, que me entregaron esto, que es muy simbólico: la primera Lenovo, una computadora hecha en la República Argentina, que no se enoje nadie si hay de alguna otra marca, son asociados, es un joint venture entre Lenovo, una de las más importantes marcas globales, asociada con New Sun, en el marco de lo que fue la tan mentada y discutida, en su momento, Ley Marco para la Promoción de Inversión Tecnológica, en nuestra Tierra del Fuego, de modo tal de hacer una zona franca similar a la de nuestro socio del MERCOSUR, en Manaos. Yo escuchaba recientemente con atención el discurso del titular de la UIA, creo que es la primera vez que cuando voy a un lugar no tengo que responder absolutamente nada de las cosas que se han dicho, lo cual revela creo que un salto cualitativo de todos: de los que nos toca tener la responsabilidad, a partir del voto popular, de conducir los destinos de la Nación y de quienes, a través del voto de los componentes de las distintas cámaras empresarias, son elegidos también para llevar adelante las políticas, las necesidades del sector. Debo decir, también, así como muchas veces he criticado y calificado de corporativo algunos discursos, debo decir que el suyo – señor presidente de la UIA – no ha sido un discurso corporativo, ha sido un discurso con una concepción colectiva y nacional, que realmente me hace sentir muy bien, porque no es el triunfo de cosas que nosotros venimos discutiendo desde hace mucho tiempo y llevando adelante, yo siento que es un triunfo de los argentinos, que es un triunfo de la marca nacional, que es un triunfo de las ideas que permitieron esto, que es Tecnópolis y que muestra en definitiva, lo que decía recién De Mendiguren, la película. Te vi muy cinematográfico en el discurso con el tema de la película y los fotogramas, pero realmente la Argentina ha sido una película apasionante, por momentos; trágica por otros, pero está en nosotros realmente que esta película siga y siga incorporando fotogramas y siga incorporando actores. Hoy leía, porque como decía De Mendiguren: “es necesario aprender de nuestros errores para no volver a cometerlos”, en un diario un artículo muy interesante. Era de un historiador que recordaba que ayer, 30 de agosto, se cumplieron 55 años del ingreso de la Argentina al Fondo Monetario Internacional. Exactamente el 30 de agosto de 1956, el entonces gobierno que había depuesto al gobierno del General Perón decidió firmar  Bretton Woods y desde allí ingresamos al Fondo Monetario. Hacía una comparación muy interesante: en el momento en que ingresamos al Fondo Monetario la cuota que se nos fijó, que obviamente está de acuerdo con el tamaño – todos sabemos – de cada economía era exactamente o casi similar a la cuota de la República Federativa del Brasil, hablo del año 1956, y hoy obviamente somos el 30 por ciento de la economía del Brasil, que se ha convertido - en buena hora también - en uno de los gigantes de la economía mundial. ¿Qué es lo que pasó? Y pasó que el Pulqui, éramos uno de los cincos países en el mundo que estábamos produciendo, en aquel entonces, aviones a propulsión; supimos ser en la década del 50 el PBI más importante de Latinoamérica; el surgimiento del rastrojero, de la industria nacional, de los Di Tella, de todos esos industriales – que nombró De Mendiguren – eran eso: una Argentina industrial, una  Argentina pujante con un fuerte mercado interno.  Y charlando con otro Presidente latinoamericano – con “Pepe” Mujica para ser más exacta – me contaba, cuando inaugurábamos el otro día el tren que cruza nuevamente el Río Uruguay, que había terminado de leer un interesante estudio de un economista que decía que el decrecimiento de la República Oriental del Uruguay había comenzado simultáneamente a partir de que comenzó a decrecer, en 1955, la República Argentina. Y no es una apelación partidaria, por favor que nadie se sienta que estoy haciendo una defensa partidaria e ideológica, es simplemente la objetividad del número y del desarrollo y del alcance de la economía, de la innovación tecnológica. En materia aeronáutica, por ejemplo, nosotros tendríamos que tener hoy la construcción de nuestros propios aviones, porque teníamos un desarrollo aeronáutico muy importante y así podría seguir recorriendo cada una de las cosas que hoy están aquí bajo la forma de piezas de museo y que yo quiero que dejen de ser piezas de museo para que se conviertan en los fotogramas, de los que hablaba recién el señor titular de la UIA, de la nueva película que tenemos que continuar con desarrollo y con profundización, con innovación tecnológica.  (APLAUSOS). Cuando tomamos la decisión de finalizar la conmemoración del Bicentenario, el año pasado, con Tecnópolis - me acuerdo que él me decía: “¿te parece Tecnópolis? Mirá que te salió tan bien el Bicentenario, mirá si sale mal lo de Tecnópolis”. No va a salir mal, Tecnópolis no va a salir mal porque somos - como decía recién, que además con un giro poético llamaste “metáfora de lo que somos, espejo de lo que fuimos y no sé qué cosa de lo que queremos ser”. Bueno, “Vasco” no te conocía realmente esa veta poética, muy buena, pero realmente esto es el símbolo de lo que nosotros queremos que sea la Argentina, del siglo XXI, del tercer centenario. Significa porque aquí también, y lo pueden recorrer en todos los stands, hay maquinaria agrícola, hay importantes sectores de nuestro agro. Es como decía recién, superar antinomias falsas: si el agro o la industria; si el mercado interno o la exportación. Al contrario, es todo junto,  sumado, potenciado, incorporándole ciencia y tecnología. Como recién decíamos la innovación va hacer la diferencia de la rentabilidad; el crecimiento que hemos tenido se debe - obviamente en materia de generación de puestos de trabajo, en generación de valor agregado - al desarrollo industrial. Pero esto no significa que el sector primario no necesite de incorporar cada vez mayor valor agregado para poder participar con mayor densidad en la rentabilidad, y al mismo tiempo, asegurarse que la volatilidad o la variación de los términos de intercambio no signifiquen el certificado de defunción para tal o cual actividad. Recién lo decía con la gente de New Sun y de Lenovo, no hay una única estrategia, es la suma de muchas estrategias donde tenemos que ir sector por sector identificando correctamente dónde tenemos mayores ventajas, dónde necesitamos mayor grado de innovación, dónde se necesita más Estado, dónde se necesita más mercado para poder seguir profundizando esto que hemos logrado y que es tan importante. Las metas del Plan 2020, al que hacía mención recién el señor titular de la UIA, nos tienen que llevar a lograr que en el año - y aquí las tengo me las anotó la señora ministra de Industria, me voy a poner los anteojos porque si no me voy a equivocar seguro - los objetivos del Plan 2020 tienen que hacer que la inversión, como decía, se ha recalentado y podamos llegar a un 28% del PBI para poder duplicar el PBI industrial en 140 mil millones de dólares para crear un millón y medio de empleos más, que nos hagan reducir el tema del desempleo al 5%, que sería pleno empleo, al mismo tiempo sustituir importaciones por el equivalente al 45% de las importaciones que hoy estamos realizando. Yo la verdad que cuando ayer, que no pude viajar a San Juan, no sé si estará por acá el Gobernador de San Juan. Ahí lo veo, José Luís no podía faltar; cuándo ayer veía, en la provincia de San Juan, inaugurar una fábrica, también un joint venture  de una empresa argentina con Lacoste; Chemise Lacoste que se van a producir en San Juan. Son tres empresas fuera de Francia que tienen Lacoste: en China, Perú y la tercera es aquí en Argentina; con la gente de Lenovo, de las computadoras, somos la sexta en todo el mundo que produce también netbooks y notebooks, aquí en la República Argentina. Cuando ayer veía, en San Juan, esa felicidad de los trabajadores y trabajadoras produciendo camisas no solamente para el mercado interno, sino también para Uruguay, para Chile, para Brasil, para Paraguay, o sea exportar; cuando venía la gente de los Smartphone, los famosos teléfonos inteligentes, los BlackBerry, a decirnos que venían a producir en el país; cuando nos hemos convertido en el país que también genera satélites, que se asocia con la NASA; cuando vemos como el otro día fui a Las Flores también a inaugurar la ampliación de una fábrica de zapatillas, en una localidad de Las Flores, provincia de Buenos Aires – Daniel - donde se llegó a tener un 30 ò 40% de desocupación, cuando quebraron fábricas que allí estaban, en el año 2001. Y estos ejemplos lo saben todos los Gobernadores, lo saben todos los empresarios de los distintos lugares de la República que hoy están aquí. Esta situación se ha y se sigue reproduciendo en todos y cada una de las jurisdicciones. Cuando yo hablo de industrializar la ruralidad, que es una de las claves y de los desafíos más importantes que tenemos en esto que se viene. ¿Qué es esto de industrializar la ruralidad? Hacer participar al productor primario en la cadena, en los eslabones de producción que le siguen a lo primario para poder también lograr no solamente rentabilidad para ese productor, sino generar trabajo en el pueblo, en origen, al lado de la materia prima para evitar los traslados de poblaciones y el despoblamiento del campo y fundamentalmente también lograr a través de un entramado de pequeñas y medianas empresas la calidad no solamente para el mercado interno, sino también para la exportación. Nuestras Pymes participan en la exportación muy por sobre la media de lo que son las Pymes, en América latina; las Pymes, en América latina participan en el marco exportador en un 5% de las exportaciones. Nuestras Pymes participan en un 15% del total de las exportaciones argentinas. Ni que hablar del sector industrial que por primera vez está participando mayoritariamente, la manufactura industrial en la exportación por encima de las manufacturas de origen agropecuario y por supuesto también por arriba del sector primario en un 35%, lo cual habla de este desarrollo pujante que hoy tiene nuestra industria y que tenemos que agrandar. Y les voy a dar un dato que mañana va a dar el señor ministro de Economía, con el titular de la AFIP. Yo sé que hablar de la a AFIP no es simpático por ahí porque bueno ya sabemos…pero mañana que vamos a hacer también una recaudación muy importante de 46.777 millones de pesos; una variación interanual del 35,4%, de mes a mes; en el récord histórico de IVA, también hay un récord en el aumento del sector industrial que participa de ese IVA, en el 43% el aumento del IVA industrial. Estos números son claros y objetivos. También participan fuertemente en lo que es el aumento el sector industrial en ganancias en un 34% del total determinado, lo que también los constituye en grandes aportantes. Yo creo que el gran desafío que tenemos es lo que yo decía el otro día, cuando me tocó cerrar la Reunión Anual del Consejo del Salario Mínimo, Vital y Móvil, muchas veces hemos dicho que hay intereses contrapuestos entre capital y trabajo y créanme que me he convencido - al cabo de todo este tiempo - que no hay intereses más coincidentes que el de los empresarios con los trabajadores. Por eso creo que tenemos que ser todos lo suficientemente inteligentes para no arruinar lo que son las bases del desarrollo argentino y que es esta Argentina que hemos construido con tanto esfuerzo. Miren cuando veo el crecimiento de la industria que ha sido en 2 puntos por arriba del crecimiento de la actividad económica; cuando veo unos circulitos divinos que acá me ha preparado Débora, de las heladeras, de cómo por ejemplo, en el año 2003 - cuando él empezó como Presidente de los argentinos - las heladeras  nacionales que se vendían eran solamente del 32% y el 68% de las heladeras eran importadas, de los que podían comprar una heladera porque tenían trabajo, no nos olvidemos, que en el año 2003, el 25% de los argentinos no tenía trabajo, o sea que de los que podían comprar heladeras el 68% eran heladeras importadas; en el 2010, el 69%, un 1% más de las que eran importadas son nacionales (APLAUSOS). La tarea que él empezó, porque primero obviamente se empieza por las heladeras, permitió que, por ejemplo, en el año 2008, los teléfonos celulares en la República Argentina, el 98 por ciento eran totalmente importados. Hoy, en el año 2011, el 70 por ciento de los celulares, se están haciendo en la República Argentina. Pero para poder hacer esto con los celulares, primero, hubo que hacer lo otro con las heladeras. Porque también es una cosa que tenemos que empezar a comprender los argentinos que siempre estamos como queriendo devorarnos y saltar las etapas y las cosas llevan su tiempo, tienen sus estadios y tenemos que aprender a tener paciencia. También es cierto que la inestabilidad, la política pendular de un modelo de país que iba de un lado para el otro, muchas veces impulsaba a que todo el mundo pensara que tenía que ganar y hacerse la América o ganar todo junto en un año o dos y, finalmente, no hay economía ni modelo macroeconómico que resista que alguien pueda acumular todo en dos años y luego tirarse a la marchante. La construcción de un país, es una cosa cotidiana y de avance permanente. Y yo creo que esto también es un modelo cultural que nosotros creo que estamos aprendiendo. Creo que estamos aprendiendo –y en esto no hay ninguna connotación futbolera ni tampoco política- que las cosas son paso a paso. Y creo que tenemos que darnos cuenta que todos muchas veces en las negociaciones tenemos que resignar cosas, porque nunca, decía un hombre muy importante, que es imposible obtener el 100 por ciento en una negociación; en todo caso hay que conformarse con el 40 o con el 50 y tratar de que, en todo caso, ese 40 o 50 sea la parte más importante. Pero tenemos que aprender la necesidad que todos tenemos de articular un proyecto colectivo. Que es imposible que un sector, por más rentabilidad que tenga, puede ser ese sector únicamente el que tenga rentabilidad y el resto del país no. Eso no dura como no duró. Porque si uno mira la historia de la Argentina, en realidad se da cuenta que siempre se truncaron los procesos que vivíamos por una inestabilidad institucional que tenía su raíz, esencialmente, en una falta de equidad y justicia, sobre todo, en una sociedad como la nuestra que tuvo la suerte de tener educación pública desde fines del siglo XIX, con la educación primaria obligatoria, que tuvo la suerte de tener universidad nacional pública y gratuita a partir del año 40 y pico, 49, creo que fue el decreto de Perón, que tuvo también la suerte de tener una poderosa clase media que nos dio un perfil muy especial hoy, que nos ha convertido también en un país que ha podido tener tres Premio Nobel en ciencia duras, el único en Latinoamérica, que se ha caracterizado por una gran creatividad, por una gran innovación, que la podemos ver acá en Tecnópolis pero que la vemos también en una cosa que hoy está irrumpiendo en el mundo y que ya está, y que como ha crecido, que es la industria del software en Argentina, que dicho sea de paso también, el otro día me olvidé de decir que habíamos sancionado la Ley, cuando la firmamos aquí en Tecnópolis, hoy somos uno de los países modelo en el mundo en materia de desarrollo de software. Y el software que nos parecía que en el pasado iba a ser una cosa únicamente necesaria para una computadora. Software va a necesitar todo, lavarropas, heladeras, ventiladores, televisores. Cuanto más avance la tecnología, mayor desarrollo tecnológico vamos a tener y nosotros tenemos la inmensa suerte de tener una industria en este sentido, y una creatividad y una materia prima que son recursos humanos únicos en la región. (APLAUSOS) No sé por dónde estarán los del software, por allá deben estar, pero en unos días más vamos a inaugurar nuevas oficinas de una empresa modelo argentina de software, la primera empresa argentina de software que adquiere una empresa norteamericana de software. Y creo que también eso merece un aplauso, porque la verdad, díganme si alguien imaginaba hacer Chemise Lacoste en San Juan o que alguna empresa de software argentino comprara una empresa norteamericana. La verdad que yo siempre soñé con esas cosas, pero eran sueños, se parecían a sueños. Porque siempre éramos vistos como alguien que siempre venía a pedir cosas porque era como que no sabíamos nosotros hacer las cosas; y la verdad que cuando yo ahora veo que somos un país donde vamos con nuestras delegaciones empresarias no a pedir, sino a ofrecer lo que estamos produciendo, lo que estamos haciendo, lo que estamos creando y podemos hacer buenos negocios en el mundo, creo que hemos cumplido la mayoría de edad y por eso también tenemos un Documento Nacional de Identidad que nos es propio. Hasta eso hemos logrado: un Documento Nacional de Identidad propio, con tecnología propia, desarrollada por el Estado y también un pasaporte. Vos, Vasco, que andabas presentando DNI y pasaportes. Por eso, yo tengo muchas esperanzas, pero no esperanzas basadas en ilusiones; esperanzas basadas en realidades concretas. Esto que hablábamos también del desarrollo ferroviario. Con lo de Hugo, no te preocupes, porque si llegamos a la matriz de 25, va a ir a disputar a la Unión Ferroviaria y la Fraternidad las elecciones. Así que, no te hagas problemas, no va a ser tampoco un problema, le vas a ir a disputar seguro la elección a los gremios. Seguro. (APLAUSOS) Pero, sinceramente, lo que nosotros tenemos que lograr, y esto es clave, es diversificar nuestra matriz productiva exportadora, agregarle mucho valor, lograr agregar valor también en origen, en lo que, reitero el término de “industrializar” la ruralidad, seguir adelante con el formidable avance tecnológico que tenemos en el agro argentino. Hablábamos muy recientemente con el director electo de la FAO, Argentina ha logrado ser punta en materia de desarrollo de maquinaria metalmecánica y también de biotecnología. Esto no nos tiene que detener ahí, nosotros necesitamos avanzar aún más porque tenemos que evitar la primarización de nuestras exportaciones. Debemos decir que, según informes de la CEPAL, no discurso de esta Presidenta, somos el único país latinoamericano que no ha reprimarizado sus exportaciones, sino que por el contrario, ha aumentado las exportaciones, como antes los mencionaba, del sector industrial. Por eso, tengo grandes ilusiones. Yo también creo que con los únicos que tenemos que confrontar es con los problemas que tenemos, enfrentarlos, debatirlos y, fundamentalmente, solucionarlos en forma concreta, objetiva y viable. Logramos superar momentos muy difíciles que pusieron a prueba el modelo. El año 2008 y, fundamentalmente el año 2009, pusieron a prueba el modelo. Y yo quiero recordar que en aquella oportunidad, tuve reuniones con los trabajadores que, con lo que estaba pasando y con lo que se anunciaba que podía pasar en el mundo, había fundados, más que fundados temores de cómo podía impactar esto en la generación de puestos de trabajo y en el nivel de ocupación. Me acuerdo que tuvimos una reunión excelente en la Casa de Gobierno y me propusieron una serie de medidas que, bueno, era normalmente el menú que podría ofrecerse ortodoxamente acerca de cómo hacer, a través de instrumentos legales u otros instrumentos, lograr paliar eso que parecía que se venía. Y la verdad que nosotros apostamos y les dijimos “confíen en nosotros que creemos que esa no va a ser la salida. Y que si hacemos eso, al contrario, vamos a provocar una retracción muy importante, un temor y va a ser peor el remedio que la enfermedad”. Porque más allá de los buenos objetivos y de las buenas ideas y de las buenas intenciones, en realidad, todos sabemos que el capital y el mercado se rigen por otras cuestiones. Esto no significa aceptar las reglas que nos quieren imponer; significa, simplemente, aceptar también que algunas cosas son la realidad y sobre la realidad hay que operar y no ignorarla o querer hacer una cosa diferente. Por eso, yo quiero decirles también a los empresarios, que hemos trabajado mucho en el tema de inversión con el Proyecto del Bicentenario, en el cual ya tenemos proyectos por más de 5.000 millones de pesos financiados en forma conjunta entre los ministerios de Industria y de Economía. Quiero decirles también a los trabajadores, que vamos a seguir sosteniendo el poder adquisitivo de los trabajadores porque sabemos que la demanda agregada es clave para que haya oferte. Fíjense cómo ha habido oferta que si uno compara la capacidad instalada industrial de los 10 bloques de julio contra julio, estamos 75 contra 75, con lo cual quiere decir que, debido al formidable crecimiento que hubo, necesariamente para tener los 10 bloques industriales, es porque ha habido una muy buena inversión. Si no, estaríamos con una capacidad instalada prácticamente al tope en todos los bloques. Es más, hay algunos sectores, que fueron los de mayor impacto, como fue el sector de alimentos, donde hoy tenemos en julio una capacidad instalada un poco, inclusive, más alta que la teníamos el año pasado en julio. Quiere decir que ha habido una fuerte inversión y necesitamos más inversión. Yo sé que la inversión requiere confiabilidad. Nadie invierte un peso si no piensa que se va a llevar por lo menos 1 y medio o 1.20 o 1.30. Bueno, yo quiero darles la certeza de que estas políticas que hemos implementado desde el año 2003, no solamente las vamos a sostener, sino que las vamos a mantener y profundizar y, además, vamos juntos, a revisar lo que tengamos que revisar para poder seguir adelante y si es que se han producido distorsiones, hacer también las correcciones necesarias, porque es imposible en el desarrollo de una política económica, no tener errores o no producir esas distorsiones en determinados sectores o en determinadas unidades o en determinados rubros. Por eso, quiero decirles en este Día de la Industria, que es el 2 de septiembre…Me enteré por qué es el 2 de septiembre: cuando visité Santiago del Estero -por ahí estaba divisando al Gobernador, Gerardo Zamora, muy buen gobernador de Santiago del Estero, Gerardo Zamora- para inaugurar un maravilloso centro cultural en Santiago del Estero, allí se conmemoraba, en un salón lindísimo, lo que fue la primera exportación argentina que fue el 2 de septiembre de 1587, y que era de una misión jesuítica. ¿Y a dónde era esa primera exportación? Al Brasil. Esa primera exportación argentina desde Santiago del Estero, ese 2 de septiembre, por eso se conmemora ese día el Día de la Industria fue al Brasil. Y creo que fue un hilado, unos ponchos que se tejieron. Se constituyó esa en la primera exportación argentina. Miren las cosas que han pasado de una Argentina que desde Santiago del Estero exportaba al entonces Imperio del Brasil, nosotros tampoco éramos Argentina, éramos Virreinato del Alto Perú. Todo esto revela, entonces, nuestra potencialidad y también los altos y bajos que hemos tenido en estos largos años, que no son 200, sino como todos vemos son un poco más de 200. El mundo avanza a pasos agigantados. Yo debo decirles algo: la globalización, que hace unos años me parecía como una amenaza, hoy la veo como una inmensa oportunidad para la República Argentina. Yo creo que y para finalizar, en este tercer centenario, vamos a ver un mundo en el cual van –y lo charlábamos con el director de la FAO- a confluir, por un lado, un desarrollo tecnológico sin par que se patentiza en el lugar, digamos, más sofisticado y que más llama la atención en el mundo de las telecomunicaciones a través de todos esos aparatitos sofisticados que hoy podemos manejar y comunicarnos y hacer cosas y demás y, por el otro lado, el reclamo de alimentos que va a ser también la clave de este siglo XXI. Alimentos que no va a alcanzar con la producción –y lo repito y lo quiero repetir para que se grabe en la mente de todos y cada uno de nosotros- así se cultivaran todas las superficies posibles cultivables del mundo; en el año 2050 no va a alcanzar la producción en materia de alimentos. Por lo tanto, la intervención de la ciencia y la tecnología en la producción de esos alimentos para multiplicarlos, va a ser imprescindible. Nosotros estamos muy adelantados con respecto al resto del mundo en este país. Con una ventaja: un país maravilloso con su tierra, con un crecimiento vegetativo que nos acerca más a los países europeos que a otros países, lo cual nos permite un excedente más que importante también en esta materia y, por lo tanto, nos convierte en un actor principalísimo en este siglo XXI, de una manera diferente a como lo fuimos a inicios del siglo XX en donde nos sobraban 6 millones de argentinos. Ahora no queremos que nos sobre nadie de los 40 millones; queremos ser actor principalísimo del siglo XXI, con los 40 millones de argentinos adentro. Este es el gran desafío que tenemos y tenemos que hacerlo juntos, el sector de la producción con el sector de la industria y también, con el sector de los servicios. Porque también es cierto que, debido al avance y desarrollo tecnológico, llega un momento en que únicamente con el sector industrial no alcanza para generar la cantidad de puestos de trabajo que necesitamos y por eso también necesitamos del sector de servicios. Por eso también estamos dándole una gran importancia a todo lo que es el sector de turismo, a todo lo que es el sector de servicios informáticos, a todo lo que es el sector de contenidos audiovisuales, porque son grandes generadores e intensivos generadores de mano de obra. Por eso, no hay que pelearse con nadie. Al contrario, hay que sumar a todos, porque los necesitamos a todos para hacer esa Argentina que todos soñamos. Yo estoy convencida de que militemos en el partido que militemos o en el sector o en la historia que tengamos porque todos tenemos historia, después de todo, nadie ha nacido de un repollo y yo desconfío de los que no tienen historia, no sé qué estarían haciendo, yo desconfío, no es que quiera que todos tengan mi historia, pero yo creo que todos en algún momento tienen que haber estado en algún lado. Y lo importante creo que es saber en qué lado estamos ahora. Y yo creo que el lugar en el que todos nos encontremos, sea este país que estamos construyendo, esta Argentina que se ha convertido en una de las más importantes productoras en muchísimos rubros, una país que es el que más computadoras ha distribuido entre sus educandos, un país que destina el 1,2 por ciento de su PBI al programa de la Asignación Universal por Hijo, que es un programa social absolutamente transparente, que ha logrado emancipar el clientelismo electoral porque nadie depende, simplemente basta que acredite ante una oficina de la ANSES su calidad de desocupado, para obtener ese beneficio para sus hijos a cambio, nada más ni nada menos, de que lo envíe al colegio y además, tenga su Libreta Sanitaria. Y además, una ecuación que le gusta decir siempre a nuestro ministro de Economía y que también ha sido clave –y aquí termino con lo que empecé-, el Fondo Monetario: en el año 2003, la Argentina destinaba el 5 por ciento de su Producto Bruto Interno a pagar la deuda y solamente el 2 a la educación; hoy destina el 2 por ciento de su PBI a pagar la deuda y el 6.47 a la educación. Ha habido un cambio más que importante. El retorno de nuestros científicos. Una Argentina que formaba a sus hombres y mujeres en las universidades públicas y gratuitas y que luego se iban por falta de oportunidades o que mandaba a lavar los platos a los científicos del CONICET. Hoy tenemos a nuestros científicos retornando al país, a nuestros jóvenes renovando las plantas de nuestros científicos en CONICET, en la Comisión Nacional de Energía Atómica. En fin, un país en el cual dan ganas de vivir en él. Cuando el otro día veía un cartel de argentinos que estaban en España, concretamente, con un inmenso cartel que salió creo en la portada de un diario porteño que decía “Cristina ayudanos a volver”. Yo me acordaba que cuando era senadora y volvía del Senado a la noche a mi casa, pasaba por el Consulado de España ubicado allí en la calle Guido, si mal no recuerdo, y veía colas y colas de argentinos, coleros, algunos con carpitas, otros cobrando para poder hacer la cola y para obtener una visa, digo bueno, seguramente nos hemos equivocado, seguramente hemos cometido muchos errores, pero creo que el rumbo y el camino en general, porque nada es perfecto ni nadie es perfecto, es el correcto y es el adecuado. Quiero decirles a esos argentinos que por ahí no necesitan pedir volver, porque en realidad esta siempre ha sido su casa, la Argentina, que alguna vez no le dio la oportunidad y que ahora quiere volver a darles la oportunidad, no solamente a los que están aquí, sino también a los que se fueron. Por eso, quiero agradecer las palabras del señor titular de la UIA; quiero agradecer también la presencia de los rectores de nuestras universidades nacionales. Hecho inédito también: por primera vez estamos articulando entre e conocimiento de nuestras universidades entre la ciencia y el sector empresario. Siempre había en las universidades una cierta aprehensión a vincularse con el sector económico, como si esto no fuera lo suficientemente santificado, como si hubiera una suerte de pecado original mezclar conocimiento y ciencia con dinero y que sin recursos nadie pueda investigar nada y sin conocimiento tampoco nadie pueda avanzar demasiado en un mundo como el de hoy. Por eso también, la presencia de nuestras universidades en estos lugares, en estos espacios, no solamente en lo protocolar o en una cena, sino en proyectos concretos, en asesoramientos concretos, en proyectos con empresas argentinas, es para nosotros también y a mí especialmente también como egresada de la universidad pública nacional, un gran logro. También, haber logrado un mejoramiento en las condiciones de nuestras universidades, de nuestros trabajadores. En fin, la verdad que yo, pese a lo duro que muchas veces tiene uno en esta tarea, por cuestiones institucionales, naturales a un cargo tan importante como el de presiente y también por alguna que otra cuestión personal, digo, bueno, por lo menos estamos llevando a cabo lo que siempre soñamos,  por lo menos, lo que yo siempre soñé: ayudar a que mi país vuelva a ser lo que alguna vez fue. Ese es mi sueño y que, en todo caso, nos recuerden a todos nosotros, no solamente a esta Presidenta, sino a todos los hombres y mujeres que en distintos estamentos, como empresarios, como académicos, como trabajadores, formamos la parte de lo que yo digo la Generación del Bicentenario para que nuestros hijos y nuestros nietos se sientan orgullosos de sus padres y de sus predecesores. Ninguna nación, ninguna sociedad puede subsistir o crecer si no tiene orgullo de ser y pertenecer. Por eso, quiero agradecerles a todos ustedes esta noche, festejar junto a todos ustedes el Día de la Industria y convocarlos a ir por más, siempre por más. Muchas gracias y muy buenas noches a todos y a todas. (APLAUSOS)PALABRAS DE LA PRESIDENTA DE LA NACIÓN, CRISTINA FERNÁNDEZ, EN EL ACTO DE AMPLIACIÓN DE LA RED DE AGUA POTABLE DE LA MATANZA Y DEL 60 ANIVERSARIO DE LA EMPRESA MERCEDES BENZ, LA MATANZA, PROVINCIA DE BUENOS AIRES  Muchas gracias. Muy buenas tardes a todos y a todas. Señor Gobernador de la provincia de Buenos Aires; señor Intendente de La Matanza; señor presidente de Mercedes Benz Argentina; también los importantes ejecutivos responsables de la región latinoamericana y de los…no sé qué cosa era responsable pero era muy importante el otro señor también, pero bueno…Todos muy alemanes también, pero también importantes aquí en Argentina. También nos acompañan en estos 60 años de Mercedes Benz, además de sus proveedores, sus concesionarios, todos los titulares, por ahí diviso a varios de las competidoras, pero estamos todos porque, en realidad, estamos todos en Argentina y estamos batiendo récords en la industria automotriz y estamos muy contentos de estar hoy aquí y además con mis queridos trabajadores, con los obreros, los obreros que han vuelto a protagonizar, junto a la empresa y la producción, la vida política y económica, fundamentalmente, y social de la República Argentina afortunadamente. La verdad que hoy estoy media llorasa, lloricona porque es un día de muchas emociones. Sí, pero a veces hay golpecitos al corazón, como ese boletero. Yo le decía recién al señor de Mercedes Benz, cuando estaba en el colectivo, el bondi, ese Bondi verde, que…Ustedes saben que mi papá era colectivero; empezó con un colectivo y después fue socio, pero era colectivero en los años 50 y 60 también y debe haber tenido Mercedes Benz, yo no me acuerdo, pero seguro era Mercedes Benz porque si eran todos Mercedes Benz…Y el otro día me acordaba de la boletara que nos traía a casa y de la otra, la de las moneditas. Esa de la moneditas no la tenía la de las moneditas, pero me consiguieron la boletera. Y la verdad que, festejando hoy aquí los 60 años de Mercedes Benz, la incorporación de nuevos trabajadores, la producción de este maravilloso vehículo con un motor hecho en Argentina, porque somos muy perseguidores nosotros y queremos que la mayor parte de los vehículos, tanto con los que se exportan como los que son para consumo interno, se puedan construir también todos con autopartes y motores argentinos porque queremos agregar cada vez más valor aquí en la República Argentina y para eso estamos construyendo entre todos los argentinos un modelo que ha permitido que la industria automotor este año, bueno, venga registrando récords, pero este mes último de agosto, 79.826 vehículos patentados, un 39, casi un 40 por ciento más que en agosto del mes pasado y es el cuarto registro histórico en la Argentina y nada más ni nada menos que en el mes de agosto que normalmente siempre los registros históricos se dan en los meses de enero y febrero porque es cuando la gente cambia el vehículo para comenzar a aprovechar el modelo. Esto habla del empuje, de la producción, del trabajo, de todo lo que estamos apostando aquí en la Argentina. Y vengo también emocionada porque, bueno, venir a La Matanza además, a mí me pone muy bien además, porque…Estoy bien en todos lados porque en todos lados es la República Argentina, pero yo siento que La Matanza es más Argentina que en ningún parte, porque uno se encuentra de todos lados. Vengo de la casa de María, en Virrey del Pino, que hace 40 años vino de Santiago del Estero. Por eso digo que acá están, no solamente los que nacieron en Buenos Aires, sino en este Conurbano Bonaerense están de todos los lugares de la República. Y entré a la casa de María, muy emocionada María, un beso para vos y para los miles y miles que se habían congregado ahí en Virrey del Pino donde volvimos a inaugurar una red de agua potable… Yo quiero leerles porque estoy muy emocionada y me voy a olvidar de las cifras o me voy a confundir. ¿Te acordás cuando Néstor llegó a presidente lo que era La Matanza? No había agua potable, no había cloacas. Cuando veníamos recién por esa autovía, que el Intendente define como  la Panamericana propia, la Panamericana de La Matanza, y que la verdad que ha quedado divina y se ve desde el helicóptero fantástica y ha permitido que numerosas fábricas, parques automotores… Recién esta viendo acá enfrente que no estaba cuando él empezó de presidente…¿Cuándo se puso esta fábrica de Royal Canin, Fernando, en qué año? La Royal Canin que ahora produce…Ayer estaba en el Plan Alimentario y decía cómo había crecido la producción de alimentos para mascotas y estaba mirando los números recién de La Matanza: agua potable, 400.000 habitantes con agua potable, 4.700.000 personas en todo el país; en cloacas, La Matanza, medio millón de personas con cloacas; en todo el país, 3.300.000, es el 66 por ciento de la expansión total de lo que hemos crecido desde el Censo 2001 hasta ahora y en cloacas es el 58 por ciento. Y falta todavía, faltan a muchas Marías, a mucha gente todavía que lleguemos con el agua potable, que lleguemos con las cloacas, que lleguemos con el pavimento. Hoy María tenía pavimento en la casa, electricidad y agua potable. Le faltan las cloacas y el gas también le falta, porque tiene garrafa o gas de tubo. Todas las cosas que faltan todavía por las que tenemos que seguir trabajando y, como digo yo, profundizando cada vez más el modelo. Pero la emoción no era solamente porque uno abría una canilla y salía agua potable, no, no. La emoción es por otra cosa: porque uno llega allí y el cariño y el afecto de la gente que, en realidad uno se pone a pensar que por qué tanto cariño y tanto afecto si tardamos tanto y no es un gobierno, sino la Argentina. Si la Argentina llegó y tardó tanto en llegarles. Pero igual, es como que los que menos tienen y los que más sufren, son los que más saben y los que más valor le dan a esas cosas que muchas veces los argentinos que tenemos la suerte de tenerlas desde hace mucho tiempo no se las damos. Por eso, a mí me emociona siempre la gente humilde, los trabajadores, los obreros que además, dicen “fuerza Cristina”, gente joven que tiene su trabajo, su trabajo registrado. Y la verdad que me emociona mucho y me emociona porque es el afecto y es el amor. Y uno está en todas partes, porque sabe que tenemos que articular entre todos, entre los empresarios, entre los productores, entre los comerciantes, entre los científicos, los estudiantes. Pero déjenme decirles que en los más vulnerables y en los que más necesitan, ahí está mi corazón para siempre y junto a los obreros también y siempre va a estar allí, porque son los que más necesitan de la mano tendida. Pero, bueno, estamos muy contentos hoy de estar aquí en Mercedes Benz, con los anuncios que han hecho y yo veía el año 51 –yo no había nacido todavía, pero nací a los dos años, en el 53-, cuando lo decía anoche, cuando presentaba el Plan Agroalimentario, fíjense: Mercedes Benz en el 51, la primera fábrica fuera de Alemania en la República Argentina. No fue casualidad, es que la República Argentina en ese momento tenía el PBI más importante de toda Latinoamérica y un desarrollo industrial. Ayer veíamos la moto Puma; ayer veíamos el Pampa, el Rastrojero, todas industrias que se habían desarrollado en los años 50, donde también comenzamos a producir aviones a propulsión. Fuimos uno de los primeros cinco países a nivel mundial, en diseñar, proyectar, ejecutar y producir aviones a propulsión. Y yo me preguntaba qué nos pasó que, bueno, que terminamos como terminamos allá por el 2001. Y yo lo que digo es que tengamos todos memoria pero, fundamentalmente no para torturarnos ni para agarrarnos los dedos contra la puerta, sino simplemente para no equivocarnos y para todos juntos, los argentinos poder seguir perdurando en este esfuerzo. Este esfuerzo que muchas veces nos lleva a, bueno, a que por ahí piensen “qué duros que son porque están con la ministra de Industria que mete licencia acá, que mete licencia allá, que hay que producir acá…” Y bueno, sí, si es por la Argentina, vamos a seguir siendo duros. Si eso es ser duro, si es para lograr más trabajo en la Argentina, más producción en la Argentina, más piezas que se hagan en la Argentina, tenemos la obligación de hacerlo por los 40 millones de argentinos. Y yo creo que además, porque podemos en este proceso de integración que también estamos impulsando y haciendo con los países americanos, con los países hermanos de la región, lograr que el siglo XXI nos encuentre a toda esta América del Sur en un lugar absolutamente diferente al que nos tuvo en el siglo pasado. Y también esperando que se recuperen todas las economías porque, en definitiva, sabemos que necesitamos que el mundo crezca, que el mundo vuelva a crecer, pero para eso se necesitan políticas que vuelvan a poner en la producción, en el trabajo y no en lo financiero el acento. Y tenemos que decirlo con voz muy fuerte desde aquí, desde la Argentina. Es muy bueno el sector financiero, siempre y cuando el sector financiero sirva para financiar a la producción, al trabajo, para abrir fábricas, para dar créditos a los trabajadores, a los empresarios, a los comerciantes. Para eso queremos el sistema financiero. Porque si no, terminan creyendo que pueden ser gallinas y empollar dinero y no es así. El dinero no se empolla, el dinero se genera a través de la interacción virtuosa entre la producción de bienes y servicios y también el otro gran, no secreto, sino clave de estos tiempos que ya están, que ya han llegado y que es la innovación y el avance tecnológico y la educación. Para eso también estamos invirtiendo lo que nunca se ha invertido en la República Argentina. El ministro de Economía, que hoy no está presente porque todavía no debe haber llegado de Corrientes, sino nos hubiera acompañado, siempre le gusta repetir la ecuación de que cuando Kirchner llegó al gobierno en el 2003, la Argentina destinaba el 5 por ciento de su PBI a pagar la deuda y el 2 por ciento a educación y tampoco la pagaba porque había declarado el default, pero bueno, digamos que en el 2001. Y hoy estamos dedicando el 6,47 de un PBI mucho más alto a la educación y solamente el 2 por ciento al pago de la deuda. Y esto significa también un giro total a las políticas que se venían desarrollando en la República Argentina y que han permitido esto que está pasando aquí en Mercedes Benz y que también se replica en tantísimos lugares en otras automotrices tan importantes que hace mucho tiempo que también están en el país. Una educación que vamos a seguir profundizando. Por eso las netbooks para todas las escuelas secundarias públicas para que todos los chicos puedan manejarse con los instrumentos más modernos de la educación. Y por eso también podemos decir, luego de los resultados del Censo que la Argentina ha reducido también del 2,6 por ciento de analfabetos, al 1.9. Estamos por debajo de los 2 puntos de analfabetismo, lo cual nos coloca en una posición muy importante, no solamente en América latina, sino en el mundo. Estaba leyendo que, por ejemplo, Portugal tiene el 5,4 por ciento de analfabetismo y que otros países tienen cifras todavía de dos dígitos. Por eso vamos a seguir trabajando mucho en todo lo que es educación. Porque además también necesitamos, después de la apertura de las escuelas técnicas que se habían cerrado en nuestro país, preparar más operarios. Una de las demandas que tengo de los empresarios del sector automotriz y de otros sectores como, por ejemplo, el del software, el del hardware también, que estamos trabando mucho en Tierra del Fuego y también en el continente con eso, es la demanda de obreros calificados, de operarios calificados. Vamos a seguir también muy fuerte en eso para calificar a nuestra gente y que puedan tener trabajo los jóvenes. Hoy les preguntaba a los jóvenes que edades tenían, me decían 28, 27, 30, 31 años. Tenemos que trabajar muy fuerte también en los jóvenes de los 18 a los 24 años para capacitarlos, para que también sean mano calificada y puedan ingresar a todas las oportunidades que hoy afortunadamente ofrece la Argentina. Yo para finalizar, quiero decirles a todos, a los empresarios, a todos los titulares de las empresas automotrices, a los concesionarios, a los proveedores, a los trabajadores… Acá me traen algo porque siempre me olvido de algo o de alguien…¡Uy, claro, qué bruta! Ya lo voy a recordar, pero lo que pasa que eso va a ser para final porque si no, me voy a poner a llorar. Quiero también saludar a todos los obreros, a todos los habitantes de esta Matanza maravillosa que siempre nos acompañó a él y a mí en los momentos más difíciles, que nunca soltaron nuestra mano como nosotros nunca soltamos la mano de ustedes ni nunca la soltaremos porque el compromiso es muy grande y también desde aquí, darle un abrazo, un saludo, un afecto y un rezo para Dios para Alberto Balestrini, también un gran amigo, un gran compañero. Alberto, a quien Néstor quería mucho y realmente él lo quiere mucho a Néstor, y digo “lo quiere” porque no sabe que no está, no se lo dijeron y está bien que no se lo digan. Ven, por estas cosas no quería dejarlo para el final. Así que, nada, a todos un abrazo muy grande y agradecerles el cariño, el afecto y pedirle a Dios que los cuide mucho y nos proteja a todos y también a nuestro país, la República Argentina. Muchas gracias. (APLAUSOS)PALABRAS DE LA PRESIDENTA DE LA NACIÓN, CRISTINA FERNÁNDEZ DE KIRCHNER, EN UN ACTO DE ANUNCIOS A TODO EL PAÍS, DESDE EL SALÓN DE LAS MUJERES ARGENTINAS DEL BICENTENARIO DE LA CASA DE GOBIERNO, REALIZADO POR CADENA NACIONAL  Muy buenos días a todos y a todas. Agradecer la presencia de todos ustedes. Esta reunión que nos encuentra una vez en este querido Salón para mí que es el de Mujeres Argentinas del Bicentenario, tiene por objeto cumplimentar una política que venimos desarrollando desde  hace tiempo y que constituye, creo, uno de los objetivos fundamentales del modelo 2003 y que es de la inclusión social. En este caso, con una de las medidas que ha constituido seguramente uno de los pilares de este proceso de inclusión y mejoramiento y también de actividad de la economía como ha sido la Asignación Universal por Hijo. (Aplausos) Medida que pudimos generar, sin lugar a dudas, a partir de haber recuperado la administración de los recursos de los trabajadores en la órbita del sector público, y que permitió implementar en noviembre del año 2009, esta medida que realmente ha tenido un impacto impresionante en nuestra sociedad. El año pasado incrementamos de 180 a 220 el 26 de julio, este año deberíamos haberlo hecho en julio o agosto, pero la proximidad de las elecciones seguramente hubiera llevado a que algunos hubieran caracterizado como electoral la medida. Pero debemos actualizarla y por eso he decidido que la Asignación tendrá un incremento del 22,7 por ciento la que llevará la Asignación de 220 pesos actualmente a 270 (Aplausos) y la Asignación por Discapacidad de 880 a 1.080 pesos a cada uno de nuestros niños. (Aplausos) Esta medida beneficia a 3 millones 591 mil 565 niños y jóvenes también, porque saben que es hasta los 18 años de edad en nuestro país y también de embarazadas, porque esto es aplicable obviamente a la Asignación por Embarazo que también incorporáramos como una medida más de cobertura de protección de inclusión social, y está relacionada con 1 millón 917 mil 342 adultos, familias. (Aplausos) El impacto presupuestario es importante, son 2 mil 189 millones de pesos más anualmente; la inversión anual actual es de 9 mil 635 millones y de esta manera la inversión por Asignación Universal por Hijo y por Embarazo pasa a 11 mil 824 millones por año. (Aplausos) Realmente como dice mi amigo Bernardo Kligsberg, el programa social más importante que se conoce a nivel global en términos de participación del PBI en un programa social, que también ha logrado una transparencia y una llegada que además de eliminar políticas clientelares, también puede estar simultáneamente con el sistema registrado de trabajo, porque en definitiva una de las grandes críticas que muchas veces había, es que los programas sociales competían con la posibilidad de incorporar trabajadores. Ahora, esto no sucede porque el trabajador que se incorpora a trabajar, sigue cobrando la Asignación Universal bajo la forma de Asignación Familiar como cobran todos los trabajadores registrados. (Aplausos) En este sentido también quiero anunciar que hemos modificado, que hemos aumentado los topes que tienen las Asignaciones Familiares según los rangos salariales, esto se refiere a las Asignaciones Familiares, esto es lo que cobran todos los trabajadores en relación de dependencia que obviamente tienen como mínimo el salario mínimo vital y móvil, todos los trabajadores registrados cobran por encima del salario mínimo, vital y móvil además de lo que significa, como yo charlaba con algún dirigente sindical el ser un trabajador registrado. No solamente es la obra social, no solamente son los beneficios, sino que el recibo de sueldo te permite ser sujeto en la sociedad, te permite presentarlo para solicitar un crédito para comprar algo, y además te pone en el mundo de los registrados, en el mundo de la legalidad, como digo yo, y de la dignidad también. En ese sentido hemos decidido modificar los rangos –me voy a poner lo anteojos para no equivocarme- y que nadie se enoje, había un rango hasta 2 mil 400, lo hemos elevado a 2 mil 800, el rango de 2 mil 800 se eleva a 4 mil pesos y el de 4mil 800 a 5 mil 200 pesos, con lo cual cobrarán exactamente  2 millones 225 mil niños la suma de 270 pesos que es la Asignación Familiar plena y que implica esa cantidad de niños y que es hasta 2 mil 800 pesos. Luego 204 hasta los trabajadores que van de 2 mil 800 a 4 mil, y 136….. de 4 mil a 5 mil 200 pesos. Esto también se aplica lo mismo en materia discapacidad y se incorporan 138 mil 608 niños de trabajadores registrados hasta hoy, que no percibían Asignación Familiar. (Aplausos) La inversión total alcanza a 3 mil 125 millones más, lo que eleva a las Asignaciones Familiares de los trabajadores registrados por año en la Argentina a 12 mil 637 millones en total. Para que ustedes tengan una idea                              entre Asignaciones Familiares que son 12 mil 637 millones de pesos, antes era de 9 mil 512 millones de pesos para trabajadores registrados, y entre las Asignaciones Universales y por Embarazo se llega a un total de 24 mil 461 millones de pesos por año, solamente en concepto de Asignaciones Familiares y Asignaciones Universales por Hijo. Este es un esfuerzo muy grande de toda la sociedad argentina, un esfuerzo que también ha redundado en lo que han sido los números que nos ha dado el último censo en materia de cobertura y también lo que se va a conocer el 26 de septiembre cuando se publique desde el INDEC los 31 conglomerados argentinos en materia de pobreza e indigencia y también la evolución de la distribución del ingreso que es el coeficiente Gini que es un instrumento y un coeficiente muy rígido, muy inelástico y muy difícil de mover. De acuerdo al último censo hay niños menores de edad 12 millones 333 mil 747, cubiertos por la Asignación Universal por Hijo 3 millones 536 mil 822, es decir, el 29 por ciento. Todavía tenemos que el mayor porcentaje de niños cubiertos está en el orden de la Asignación Universal por Hijo tomado como categoría. Cubiertos por la acción de dependencia 3 millones 374 mil 874 que es un 27 por ciento; cubiertos por prestación de desempleos 108 mil 787, 1 por ciento cubierto por jubilación, pensión o pensión no contributiva. Ustedes saben que tenemos pensiones no contributivas por más de 1 millón de pensiones cuando en realidad, cuando Néstor llegó como presidente había apenas creo que 187.000 pensiones, hoy estamos cubriendo más de 1 millón de personas. Bueno, cubiertos por jubilación, pensión o pensión no contributiva, 386.788 menores, que responden a un 3 por ciento; cubiertos por empleo público nacional o provincial o municipal, 1.358.136, que es un 11 por ciento y cubiertos por otros sistemas provinciales o planes sociales, un 9 por ciento; hijos de trabajadores independientes, esto es decir monotributistas o gente que tiene una profesión liberal independiente y, por lo tanto, mayor poder adquisitivo, 956.353 e hijos de trabajadores formales, con ingresos superiores a 4.800, 864.000. En realidad, están quedando un 5 por ciento de población para analizar, entre extranjeros, zonas de difícil acceso, chicos que aún no se han documentado y permítanme decirles que creo que debemos ser en estos momentos del mundo, uno de los países con mejor cobertura social para nuestros niños y creo que para toda nuestra población en general, lo cual me pone muy orgullosa. Yo les hablaba del índice de Gini, y también de lo que son los 31 aglomerados urbanos y para que no haya ninguna duda, la remisión de los datos se hacen a través de los Institutos Provinciales de Estadísticas y Censos, que los toman en sus conglomerados y los remiten al INDEC. De acuerdo, por lo tanto, a estos datos que se van a publicar el 26 de septiembre y si el impacto de lo que podría denominarse este aumento y este corrimiento también en materia de los topes de los salarios, en pobreza tenemos un 5,7 de hogares todavía pobres en Argentina y personas un 8,3. Y en materia de indigencia, hogares, un 2,2 y personas un 2,4. De aquel 2003, con un 54 por ciento de pobreza y un 27.7 de indigencia, repito, a personas 8,3 y 2,4, pobreza e indigencia respectivamente. Nos gustaría tener menos de pobreza seguramente, pero hemos logrado perforar la cifra de dos dígitos y eso está directamente vinculado también con la perforación de los dos dígitos en materia de desocupación y también con todas las políticas sociales activas que hemos venido desplegando. Venía escuchando también recién el índice de crecimiento de la construcción en el primer semestre en la República Argentina, el 10.5. Y leía también en el Censo y lo repetía ayer en La Matanza, donde realmente tuve una experiencia francamente conmovedora que el analfabetismo, que teníamos en el año 2001, 2.6, también hemos perforado los 2 puntos y hemos llegado al 1.9. Podrían parecer números, como decir tenemos 400.000 personas más en La Matanza con agua o medio millón más con cloacas o millones de personas con agua, con cloacas nuevas en todo el país. Pueden parece números, pero cuando uno va a lugares como Virrey del Pino. La Matanza, corazón de La Matanza, y que esos números tienen rostro, tienen nombre y tienen todas historias de vida. Realmente ayer me tocó vivir momentos muy pero muy conmovedores. Fuimos a una casa de María, que seguramente me debe estar mirando por ese televisor pequeño, un televisorcito…Me quiso llevar a su habitación para que la conociera. La dignidad de los humildes, digo yo. Un televisorcito muy pequeño, muy antiguo…me pidió si le podía dar un televisorcito…porque me quería ver más grande, por Canal 7, me dijo, se ve que por otros canales no me deben pasar tanto además. Pero para María, que me mira por la Televisión Pública, y debe por ahí morándonos en su televisorcito chiquito, vamos a hacerle llegar un televisor más grande. María es de Santiago del Estero y hace 40 años que vive en el Conurbano y me contaba y relataba su historia de vida, de dos hijos muertos, uno por bocio, y el otro ya ni me acuerdo que me dijo porque lloraba entrecortadamente y yo también lloraba. Así que era medio una telenovela mexicana, parecíamos las dos ahí… Pero realmente, el drama, el drama de la gente que hasta hace poco tiempo no tenía agua en esa calle de Virrey del Pino, no había agua en el 2003, no había electricidad y no había pavimento y no había cloacas y no había gas. Ayer, cuando fuimos, ya tienen pavimento, ayer llevábamos el agua y ya tenían electricidad. Nos falta ahora la cloaca y nos falta el gas. Es gente que tiene su garrafa y su tubo de gas, su garrafa fundamentalmente. Esto nos marca, yo lo decía el otro día cuando charlaba cuando inauguramos esa maravillosa Evita…No sé dónde puso ahora el edificio, estaba buscándolo…Parrilli, ¿Dónde pusiste el edificio de la 9 de Julio? No, no, el que tenía…no te hagas el vivo, que de tonto estabas bien…Bueno, dale… Estaba ese edificio y yo veía a la Evita mirando al Sur, divina, hermosa, con ese vestido fantástico y esa rosa, y el Evita más combativa, mirando al Norte como recordándonos las cosas que todavía nos faltan. Las dos: una, con la satisfacción de lo que hemos logrado y, la otra, recordándonos las cosas que todavía faltan. Sabemos las cosas que faltan y por eso estamos trabajando como lo estamos haciendo y por eso vamos a seguir trabajando muy fuerte, porque hechos como los que sucedieron ayer o más tarde después, cuando de ver a María y a toda la gente del barrio de Virrey del Pino, iba un chico con una camioneta que nos corrió todo el trayecto diciéndome “por vos pude comprarme esta camioneta”, no voy a decir la marca para no hacerle propagando a nadie, era un pibe muy joven que después de metió en Mercedes Benz, 27 años y le pregunté qué hacía. Era distribuidor de golosinas, vendía golosinas, obviamente, con el incremento del consumo, un chico joven. Y también, los trabajadores de Mercedes Benz que ayer visitamos, todos jóvenes también, 28, 31 años, incorporando nuevamente trabajadores porque están haciendo un motor argentino, porque están haciendo un nuevo vehículo, porque estamos agregando partes en esta pelea de todos los días. Es una pelea pero no pelea en el sentido de pelearse por pelearse; es una pelea cotidiana que cada uno de nosotros da en cada uno de los ámbitos, la pelea que cada uno da en su vida personal también todos los días, cuando se tiene que levantar temprano, lidiar con esto, lidiar con otro, lidiar por ahí con que le pararon el subte porque la tarjeta del SUBE le da tendinitis cuando la ponen y entonces uno dice: “La pucha, parecer ser que algunos no han entendido lo que está pasando en la República Argentina y cuál es el rol…” La verdad que…Yo a veces discuto, me enojo con algunos compañeros porque bueno, porque son las cosas lógicas, porque se ponen por ahí “que bueno, que todo ya, que vamos”, pero decir, sinceramente, que provoca tendinitis. Yo me subí al colectivo cuando estaban los colectivos acá y para poner la tarjeta del SUBE…Yo vi a mi viejo trabajar durante años de colectivero, ¿tendinitis? Tenía que sacar boleto por boleto, picando…Ayer me regalaron en Mercedes Benz una boletera vieja que era exactamente igual a la que usaba mi viejo que laburó toda su vida y nunca tuvo tendinitis de nada. Vivía, claro, en un país donde en el que si no laburabas y era más difícil hacerse el revolucionario, porque no había gobiernos democráticos, entonces… Cuando hay gobiernos como el nuestro, que ha hecho de su política de derechos humanos, de no criminalización de la protesta social, inclusive, respetada hasta límites que muchas veces nos provocan costos políticos porque no hay protestas políticas y sociales, sino que muchas veces son provocaciones…Bueno, por supuesto, cuando uno tiene un gobierno como el nuestro, ser revolucionario es lo más fácil que hay. Así que, nosotros…yo por lo menos nunca pretendí ser revolucionaria, siempre fui peronista y muy humildemente nada más, digo que también podemos decir sigo apostando a la contemplación del otro, a la cordura, a la racionalidad pero, fundamentalmente, a entender a todo lo que le falta a los demás todavía. Esto de la tendinitis eran también los que también, en ejercicio de la libertad sindical, reconocimos…¿Dónde está Tomada? Te acordás que también reconocimos al gremio en un ejercicio de la tan también declamada y reclamada y bien entendida libertad sindical. Por eso digo: nosotros vamos a seguir trabajando. Yo les pido a todos los argentinos, a todos, a todos los que tienen responsabilidades, a todos los que tienen un trabajo, a todos los que tienen una empresa, un estudio, que están en la escuela, que están en la universidad, que están en el taller, que están en la tierra, en el surco, que están arriba de un arado, donde estén, que por favor pensemos un minuto no solamente en nosotros mismos o en nuestros posicionamientos personales que muchas veces no son ni pensar en uno mismo, es pensar casi corporativamente cómo me coloco en mejor posición frente a mi propio sector o mi propio grupo, todas actitudes egoístas, insolidarias, impropias de gente buena. Yo estoy convencida de que la absoluta mayoría de la gente, de los argentinos, somos gente buena, con defectos, con virtudes, con cosas que por ahí vamos, venimos, nos enojamos, pero yo creo que en el fondo somos un pueblo de gente buena y creo que, en nombre de ese pueblo de gente buena y de todos los que faltan todavía incorporar a un trabajo registrado, a los beneficios, a poder vivir en un lugar como se vive en la Ciudad de Buenos Aires. Recién charlábamos con Diego Bossio y ustedes saben que de la Asignación Universal por Hijo, estas son cosas muy interesantes y que no se saben, el 91 por ciento lo hace con tarjeta bancaria y hay un 9, un 8 por ciento que lo cobra y yo decía porque digo el mostrador…”No, no, ¿sabés lo que pasa? Que muchas veces, en Jujuy por ejemplo, no hay oficinas de la ANSES ni bancos. Y una vez al mes hay que ver bajar a la gente de los distintos pueblitos alejadísimos, donde no hay absolutamente nada, un funcionario de la ANSES, un miembro del Ejército, gente del Correo y pagar las asignaciones, las pensiones o las jubilaciones a gente que está alejada del mundo, que no tiene nada más que la mano del Estado que se puede alcanzar, que no tiene taxi, que no tiene subte, que no tiene micro, que no tiene gas, que no tiene agua y que, sin embargo –como ayer me pasó en Virrey del Pino, con María- cuando llegás con el agua y que tal vez otro te estaría diciendo acá ¡uy, cuánto tardaron!, todavía te lo agradece llorando”. Entonces, nadie quiere que le agradezcan llorando nada, porque nadie quiere esas cosas. Pero quiere de los que ya tienen un mejor posicionamiento que han logrado a partir de todo lo que hemos construido desde el año 2003, que por favor pensemos en los demás. Por lo menos es lo que yo hago, pensar en los demás. Tal vez, si pensara en mí misma y sola, bueno, no importa… Muchas gracias a todos y a todas y a seguir trabajando por una Argentina con mayor inclusión social, con mayor justicia, con mayor equidad y con mayor igualdad. Muchas gracias a todos. (APLAUSOS)PALABRAS DE LA PRESIDENTA DE LA NACIÓN CRISTINA FERNÁNDEZ EN LA INAUGURACIÓN DE NUEVA SEDE DE LA CÁMARA ARGENTINA DE COMERCIO, AVENIDA RIVADAVIA, CAPITAL FEDERAL. Muchas gracias, muy buenas tardes a todos y a todas; señor presidente de la Cámara Argentina de Comercio; señor vicepresidente primero también de la Cámara Argentina de Comercio; señores asociados; señor ministro de Educación de la Ciudad de Buenos Aires; amigas y amigos: la verdad que me encuentro muy contenta de estar aquí, en principio quiero decirles que esto de una teleconferencia con Concepción del Uruguay para inaugurar una planta, ustedes dirán qué tiene que ver con la Cámara de Comercio y es que en realidad hemos adoptado esta metodología porque sino no nos alcanzan los días de la semana para poder – si es real – no nos alcanzan los día de la semana y hoy tienen una sola, pero tenemos jornadas de tres y cuatro videoconferencias simultáneas y la verdad que nos da mucho orgullo y mucha alegría que no nos alcancen los días de la semana para las cosas que estamos haciendo todos los argentinos, obras que necesariamente se demandaban desde hacía mucho tiempo y que por distintas causas, que ya todos conocemos y sabemos había quedado postergadas, como también había quedado postergado nuestro país, la República Argentina. Yo recién recorría estás más que modernas instalaciones dedicadas a la educación y a la capacitación que son dos cosas que muchas veces nos dan de la mano y que además implican también dos conceptos que muchas veces parecen iguales, pero no lo son; la educación    que toda persona necesita para valerse como ser humano en el mucho, pero al mismo tiempo la capacitación cuando uno decide una vocación, una orientación necesita instrumentos más precisos, más concretos, más específicos precisamente para poder generar sustentabilidad a su vida y seguir adelante. Lo que está generando, aquí, hoy, la Cámara Argentina de Comercio es un modernísimo edificio – complementario al que tienen cerquita ahí, donde yo estoy en la Casa Rosada – y que yo le preguntaba de cuándo databa ese edificio que está frente a la Casa de Gobierno y De La Vega me decía: “del año 1959”. Este es el segundo que inauguran también coincidentemente con un crecimiento – como usted mismo indicaba – del PBI del 80 por ciento, el crecimiento más importante acumulativamente en los 8 años en los 200 años de historia y curiosamente cuando tuvieron también el primer edificio la Argentina, en el año 1950, tenía el PBI más importante de América latina; qué decir que el crecimiento de los sectores y fundamentalmente el de su comercio porque está vinculado al consumo y al intercambio de bienes y servicios necesariamente está ligado también al crecimiento del país. Esto parece una obviedad pero no lo es tanto, porque durante muchísimo tiempo nuestras dirigencias y cuando hablo de nuestras dirigencias hablo de dirigencias políticas, sociales, empresariales, en fin de toda índole muchas veces pensaron que podía haber una disociación entre el progreso y el crecimiento del país en su conjunto y el progreso y el crecimiento de un sector social o de un sector económico. Y esto en realidad nunca es así, los sectores – en esta caso – del comercio, de los servicios crecen cuando el país crece y lo mismo pasa con la producción y lo mismo pasa con todas y cada una de las actividades que emprendemos. Esto que parece tan claro no lo hemos tenido y por eso a mí me gusta repetirlo, y me encanta lo que dijo, últimamente cada vez que habla algún dirigente empresarial después ya no tengo que contestarle nada. Quiere decir que estamos andando últimamente bien, hemos cambiado todos un poquito creo. Y eso es muy bueno porque ya me pasó también, el otro día, con la UIA, hablé y después no tuve que contestar nada, sino al contrario, complementar, lo cual quiere decir que estamos llegando a un punto de lo que yo denomino una oportunidad histórica de la República Argentina para iniciar un proceso de desarrollo definitivo, que con todo lo que puede tener una economía de un país: altos y bajos, marchas y contramarchas nunca ni una empresa, ni un país, ni una familia tiene una marcha siempre para adelante, lo importante es que cuando haya algún período de problemas esto no signifique ir para atrás y retroceder todo lo que se ha avanzado, en una suerte de política pendular que es precisamente lo que ocasionó tantas crisis en la República Argentina. Hablaba recién De La Vega, con muy buen criterio, de esas falsas opciones, o falsas antinomias, de si el campo o la industria, de si el comercio o los servicios, que si la exportación o el desarrollo del mercado interno, sin advertir que la economía es la suma de todos estos factores más la educación, más la ciencia y más la tecnología. También podemos decir con mucho orgullo que, en este momento, la República Argentina destina a su educación el 6,47 de su PBI, un PBI sustancialmente más alto del que teníamos allá por el año 2001 ó 2003, donde – como gusta recordar nuestro ministro de Economía – la Argentina destinaba el 5 por ciento al pago de la deuda y solamente el 2 por ciento a la educación. Hemos hecho un giro de ciento ochenta grados en el sentido de que hoy estamos destinando el 2 por ciento de nuestro PBI al pago de la deuda y el 6,47 a la inversión educación que se da en todos los ramos. (APLAUSOS). Porque la inversión educativa es infraestructura, necesitamos – como es esta, por ejemplo – instalaciones modernas. Por eso ya llevamos más de 1.200 colegios, por eso también – y me lo recordaba recién Amado – no solamente la Cámara de Comercio, la Facultad de Ciencias Económicas, la primera sede fue fundada también, inaugurada por el Presidente Perón y nosotros inauguramos la segunda parte de esa Facultad de Ciencias Económicas también y no se había hecho en la Facultad de Ciencias Económicas desde esas dos etapas históricas una sola obra. También está la infraestructura que hemos dado a todo el sector universitario con la aparición y generación de nuevas universidades, no las tradiciones de las cuales muchos de nosotros somos egresados, sino también nuevas universidades que permiten que sectores que jamás podrían llegar a universidades tradicionales porque viven lejos puedan hacerlo. Al mismo tiempo el mejoramiento de los sueldos de nuestros docentes universitarios, de nuestros científicos en el CONICET, los pisos – y vos te debes acordar Uribarri si me estás escuchando – porque también una de las primeras gestiones que el Presidente Kirchner, en el año 2003, cuando asumió el 25 de mayo, creo que a los tres o cuatro días, tuvo que viajar a la provincia de Entre Ríos para levantar una huelga docente que databa de o cinco meses, en un país donde en Entre Ríos, como en otras provincias, nuestros docentes y nuestros empleados públicos, en general, recibían el salario con papelitos. Llegamos a tener 13 papelitos diferentes en la República Argentina, desde el lecops que era digamos los más conocidos y cotizados hasta otros que realmente mejor dejar en el olvido y debimos también rescatar toda esa falsa moneda que circulaba. Bueno, en aquel momento, los docentes de Entre Ríos ni siquiera cobraban con papelitos, directamente no cobraban. Esa fue una de las primeras gestiones que hizo también el Presidente Kirchner. Yo creo que el desafío de la educación, el desafío de la capacitación es una de las cuestiones más importantes que hoy tenemos. Hoy, a la mañana, yo también anunciaba algo que parece que no tuviera que ver con la educación, pero tiene que ver y mucho, tiene que ver con la educación, tiene que ver con el consumo, tiene que ver con el desarrollo del mercado interno, de la capacidad adquisitiva y de gasto de los sectores más vulnerables y que es el aumento del 22,7 por ciento de la Asignación Universal por Hijo llevándola de 220 pesos a 270 pesos, con la obligación – por supuesto – como contraprestación de Libreta Sanitaria y fundamentalmente de la concurrencia de los beneficiarios. No le había visto al señor vocal de la Corte, ¿es el vocal de la Corte o es alguien muy  parecido? Ay, me lo confundí, ¿sabe con quién me lo confundí? Con Juan Carlos Maqueda, o yo estoy muy corta de vista o usted se le parece mucho. Bueno, no importa, de cualquier manera buenas tardes, me encanta que haya venido. (APLAUSOS). Yo digo tengo que saludarlo porque si es de la Corte y no lo saludo mañana salgo escrachada en todos los diarios porque había uno de la Corte y no lo saludé, están peleados. Así que bueno no… (Risas) El otro día leía un artículo del ministro de Educación de la provincia de Buenos Aires, donde relataba cómo los chicos, aún cuando repiten que antes significaba el abandono del chico del colegio, a partir de la Asignación se retienen la matrícula y por lo tanto se logra que el chico quede incluido en la tarea educativa y fundamentalmente nuestros chicos que ya no van más a comer a los colegios, sino que van a lo que siempre se debió ir al colegio, que es a estudiar, a aprender y los maestros a enseñar. Para cocinar tiene que estar la mamá de los chicos, y no la maestra. Y creo que esta programa social, ha sido muy importante también en el sector de la Cámara Argentina de Comercio, en la formidable expansión del consumo – de la que habla Carlos De La Vega – se debe obviamente al mejoramiento del poder adquisitivo en el salario de los trabajadores, sin lugar a dudas al aumento del empleo, en general, del registrado que queremos que cada vez aumente más y del trabajado, en general, porque se han generado más de 5 millones de puestos de trabajos dignos y legales registrados, pero no podemos desconocer también que se han generado a partir de esto puestos de trabajo que aún están en el camino de la informalidad pero que también obviamente consumen. Todo esto es generado por un formidable desarrollo, un formidable boom del consumo, que ha sido precisamente ese desarrollo del mercado interno el que nos permitió sortear con éxito la crisis que comenzó a desbarrancar el mundo, a fines del año 2008, y que muchos creyeron inclusive que durante el año 2009 iba a tener un impacto mucho más fuerte en nuestro país y que merced a las políticas de sostenimiento de la demanda agregada, también de sostenimiento del empleo a través de instrumentos muy precisos como, por ejemplo, a título de ejemplo, fueron los REPROS en muchos sectores, permitió que, precisamente, pudiéramos seguir con el modelo adelante. Y lo que hoy yo decía de la Asignación Universal por Hijo, una cosa que la he charlado también en el G-20 cuando hemos tenido que luchar a brazo partido con Lula ahí para que incluyeran alguna frase en la defensa del empleo, remarcar algo que parecen no entenderlo desde los sectores un poco más ortodoxos que en épocas de crisis recortar los fondos destinados a los sectores más vulnerables, es directamente hacer añicos el crecimiento. Porque la característica de las crisis es que los sectores de mediano y alto poder adquisitivo, aún pudiendo gastar, restringen por una cuestión de autodefensa, de generación de crisis sus gastos. ¿Quiénes son los únicos que no pueden restringir sus gastos, aún cuando haya crisis? Los que destinan todo a la vida cotidiana: al calzado del hijo para ir al colegio, a la comida o al pago de alquiler. Entonces, la cuestión de sostener la demanda agregada a través de los sectores más vulnerables, no solamente es una cuestión de sensibilidad ética y social, sino además, de inteligencia económica, que es lo que tenemos que tener quienes tenemos la responsabilidad de dirigir los destinos de un país, de una provincia, de un municipio y que, hablando ya más del G-20, de aquellos que tienen la responsabilidad de integrar los espacios o los foros que son los que dirigen la economía global. Uno mira con preocupación lo que pasa en el mundo; esto no nos lleva a estar eufóricos ni decir que somos invulnerables ni que somos intocables, pero sí a decir que, como usted lo decía recién, señor presidente, en otros momentos una crisis de esta, hubiera arrasado literalmente a la Argentina. Con crisis mucho más focalizadas, como fue el Tequila, en 1995, o el efecto Caipirinha, la Argentina sufrió horrores. Una crisis de esta envergadura, de esta magnitud, con la Argentina que nosotros teníamos en cuanto a desarrollo o no desarrollo industrial, en cuanto a niveles de desocupación y de vulnerabilidad social, hubiera sido, bueno, Dios mío, mucho peor tal vez que lo que nos pasó en el año 2001. La política también de desendeudamiento que ha tenido el Gobierno y que es uno de nuestros ejes también, porque ha permitido salir de uno de los principales cepos que teníamos en las posibilidades del crecimiento y que era destinar recursos a deuda y no destinarlos a inyectar en la economía real, que esta también es una de las claves que estamos sosteniendo en las reuniones del G-20, inyectar a la economía real, que no quiere decir dejar caer los sistemas bancarios y financieros porque si no estaríamos en un episodio similar a la crisis de 1930. Pero, sin embargo, deberían adoptarse las medidas para que esa inyección al sistema financiero volviera a la economía real a través de préstamos a los sectores. En fin, es el mundo que tenemos, es la Argentina que hemos construido y yo creo que ahora el gran desafío, y no me canso de repetirlo en todos los foros, sean industriales o del sector agroalimentario o agroindustrial, aquí, en un sector muy generador de mano de obra, porque también este es un sector que adquiere una vital importancia, no solamente por lo que significa en términos de actividad económica, sino también porque es, precisamente, uno de los que más mano de obra genera por las características. O sea, un proceso industrial altamente tecnificado, puede suplantar mano de obra, pero, precisamente, este sector, cuanto más sofisticado es, más necesidad de mano de obra necesita y también mayor grado de capacitación para todas las actividades que se desempeñen como comercio y servicios. Por eso creemos que esta iniciativa de profundizar la línea de capacitación, de ampliación, inclusive de inclusión de dos carreras más, de tecnicaturas cortas para que, bueno, la gente advierta que hay otras posibilidades a lo que son las carreras tradicionales históricamente en la República Argentina y vinculadas con el sector, me parece que es una excelente iniciativa y por eso, creo que estamos haciendo algo más que inaugurando un moderno e inteligente edificio. Estamos inaugurando, estamos poniendo en marcha miles de oportunidades para miles de argentinos, que es algo que tal vez no pueda medirse en metros cuadrados, no pueda medirse en el precio del metro cuadrado tampoco, pero sí puede medirse en las posibilidades de que la Argentina pueda construir, no solamente un presente, sino un futuro diferente al que hemos tenido hasta ahora. Yo creo, y para finalizar, que tenemos una responsabilidad histórica muy grande, somos la generación del Bicentenario. La generación del 80, construyó un país…Bueno, evaluar hoy a la generación del 80 desde este parámetro y desde este mundo, es absurdo. Yo creo que a la gente hay que analizarla en el contexto histórico en el que pudo formular un proyecto. Pero fue el de larga duración que no pudo, tal vez, transformarse y advertir las transformaciones del mundo y la necesidad de generar un marco de inclusión. Pero las cabezas de esos hombres, fundamentalmente de quienes fueron sus fundadores, precisamente en el siglo XIX, tenían pensado un país que, bueno, que fuera de los primeros en el mundo. Y yo creo que nosotros, como la generación del Bicentenario, también tenemos una responsabilidad, una responsabilidad de que estas bases, como lo he dicho el otro día, no sean minadas y que corrijamos lo que haya que corregir, pero sigamos adelante sabiendo que este es el rumbo, la unidad de todos los sectores de la economía, porque tenemos una formidable oportunidad que nos ha dado muchas cosas: la modificación de los términos de intercambio comercial que aparecían históricamente condenarnos al fracaso; lo que Dios nos ha dado y que es la tierra esta maravillosa que produce lo que produce; la ciencia y la tecnología que hemos incorporado; los recursos humanos altísimamente capacitados. El último Censo nos ha dicho que tenemos un 1.9 de analfabetos cuando, por ejemplo, Brasil tiene el 10 por ciento o Portugal el 5,4 o España el 2 y pico. Hemos perforado el piso de los 2 puntos y el analfabetismo se radica fundamentalmente en sectores muy mayores, comunidades originarias y pueblos rurales muy alejados, con lo cual es una excelente performance, un excelente punto de partida. Y ayer y para terminar, recibí además a un niño, que ya había recibido antes que se fuera a Holanda, donde obtuvo en la competencia mundial de matemáticas la medalla de oro. Yo cuando le vi la carita dije “este se viene con una medalla”. Ustedes no saben, un geniecillo, chiquitito, unos anteojitos allí, ¿te acordás Alberto que cuando vos me dijiste, “sacó la medalla de oro”? ¿Cuál –le digo-, el de los anteojitos? Yo lo vi y dije “esta algo se gana”. Porque tenía una cara de genio impresionante. Bueno, y el geniecillo se vino él con una medalla de oro, sus dos compañeros con dos de bronce y una de las chicas con la de plata. Me hubiera gustado que la chica se hubiera traído la de oro también, pero bueno, no pudo ser, todo no se puede tampoco. Pero la verdad que también recibí a un equipo que habíamos financiado de Leones, provincia de Córdoba, para que fuera a Estocolmo también a estudios sobre arsénico en el agua y potabilización del agua, muy importante, un problema que tienen muchas ciudades de Córdoba. En definitiva, gente que venía muy orgullosa, muy orgullosa a contarme, sobre todo los chicos de Córdoba, que habían estado en Suecia y en Estocolmo, y cuando los vieron a tres de ellos con una misma netbook, les preguntaron: “¿Y ustedes por qué tienen la misma netbook los tres?” “Y porque las da el Estado” “¿Cómo que las da el Estado?” les decía uno de los chicos también de una nación latinoamericana –no voy a decir pero ustedes se imaginaban cuál- y, bueno, y la diferencia. Y entonces yo digo, cuando nos han puesto tantas veces modelos y nos han restregado por la cara que otros que son mejores que nosotros, yo no digo que seamos mejores que nadie, pero, por favor, que nunca más nos convenzan de que somos los peores del grado porque no es así. Tenemos excelentes recursos humanos y yo creo que es cuestión de, como decía De la Vega, dialogar, discutir, saber que muchas veces hay intereses que pueden o no ponerse de acuerdo, pero que yo creo que, en definitiva, cuando uno se sienta y discute mucho y pone sobre la mesa todo, se advierte, claramente, que los intereses son definitivamente concurrentes entre trabajadores, entre empresarios, entre políticos, por lo menos aquellos que creemos en este modelo de desarrollo político, cultural y económico y, en general, en toda la comunidad. Por eso, yo le quiero agradecer a la Cámara Argentina de Comercio esta formidable iniciativa y quedar, como siempre, a disposición de todos ustedes. Muchísimas gracias y muy buenas tardes a todos y a todas. (APLAUSOS)¡Qué lindo! ¡Hola Lanús! Muy buenos días a todos y a todas. Yo también los quiero mucho. Señor Gobernador de la provincia de Buenos Aires; señor Intendente; chicos, chicas; docentes; amigos; viejos, también -viejos son los trapos decía mi mamá y mi abuela- nada, nuestros queridos abuelos y abuelas; a todos: la verdad que recién cuando Elvira y Néstor Uriel, junto al Intendente de Lobos, en nuestros planes de viviendas también con placas y con agua corriente, como hemos hecho en todas, en toda la República Argentina; ahí en el Chaco, donde llevamos en realidad 41.000 soluciones habitacionales, porque hubo mejoramientos y nuevas viviendas, y esa fábrica que ya era muy grande cuando fui a inaugurarla en el Parque Industrial, Parque Tirol de la provincia del Chaco y que ahora ha crecido exponencialmente también en su producción; con las viviendas que estamos haciendo ahí y que entregamos en Carpincho Macho, con estas escrituras, el título de propiedad en el Barrio Eva Perón, 400 escrituras para 400 familias que van a tener su título de propiedad. (Aplausos) Ahí estamos haciendo también un centro de Salud en el Barrio Eva Perón que vamos a inaugurar el 7 de octubre del cual ya entregamos las escrituras, el Plan Fines, ese Plan que lanzamos allá en el año 2008 para que todos los adultos que no habían podido completar sus estudios y trabajaban pudieran hacerlo, y ya pronto vamos a completar una cifra muy importante; 300.000 argentinos han obtenido su título desde el año 2008 a la fecha del Plan que lanzamos, que significa además, capacitación, educación y ampliar las posibilidades de acceso al trabajo, de acceso al trabajo digno (Aplausos). Y las netbooks para nuestros estudiantes secundarios de las escuelas públicas argentinas, que nos constituyen en un verdadero modelo a nivel global. Somos el país que más computadoras ha entregado como instrumento de educación y de inclusión social a sus jóvenes. (Aplausos) ¿Está Maquita por acá que también iba a recibir una computadora? Está Maquita, hola Maquita, ahora te voy a saludar, ¿cómo estás? Maquita siempre me manda saludos por la mamá y dice: "mandale saludos a Cristinita", porque ella me dice Cristinita. Recién cuando venía para aquí me entregaron los datos de los que son los accesos a Internet y como han crecido en la Argentina, pero hubo un dato que me impactó mucho. Quiero leerlo: de junio a junio, las conexiones de banda ancha y los accesos residenciales, o sea de las familias, no estamos hablando de lo corporativo, de las empresas, de las familias, crecieron un 37,5 y un 31,7 acceso a banda ancha y a los accesos residenciales, pero el dato que recién estaba comentando con Daniel y con Amado que más me impactó, fue que la provincia de Formosa presentó el mayor incremento de conexiones de banda ancha residencial, con un 71 por ciento -provincia de Formosa- y la verdad que siento un inmenso orgullo, porque durante mucho tiempo, durante décadas cuando hablábamos o aparecía algo sobre las provincias del NEA o del NOA en datos sociales o económicos, eran datos sociales y económicos siempre absolutamente regresivos. Por eso, esta fábrica que se amplía hoy en el Chaco para producir hilado argentino, tejidos argentinos y denim argentino, esta provincia de Formosa que batió récords respecto de todas sus hermanas en las conexiones de banda ancha residencial, 71 por ciento, nos marca un país absolutamente diferente que estamos construyendo entre todos los argentinos. Yo podría enumerar aquí en Lanús, la cantidad de obras que hemos hecho pero seguramente el que todos los días les cuenta es el Intendente. Ahora vamos a terminar las obras para directamente el camino de Sirga sea eso, el camino de Sirga y hayamos contribuido también a una deuda histórica que era el saneamiento del Riachuelo y de todas las márgenes....(Aplausos) Estamos muy contentos realmente por todo lo hecho. Yo ayer estaba inaugurando las instalaciones de una importantísima empresa, tal vez la más importante de Latinoamérica, argentina, que nació en el año 2003 que es Globant, que hace contenidos de software, eso que los chicos y los docentes utilizan para poder estudiar en sus computadoras, que empezaron de cero en el año 2003 y van a terminar este año 2011 con 3.000 empleados no solamente en la Argentina, sino también en otras partes del mundo, porque es una empresa argentina que por primera vez una tecnológica argentina, una tic que compra una tecnológica de origen norteamericano. Siempre era al revés. (Aplausos) Y la verdad que cuando ayer recorría cada uno de los escritorios y de las modernísimas instalaciones, donde los chicos muy jóvenes, promedio de los empleados 26 años, puestos altamente calificados, muy bien remunerados, con crecimiento permanente, yo digo que cuando estamos entregando a cada uno de nuestros chicos una netbook, estamos generando una potencialidad de que sean estos chicos que yo les entregué, los que mañana estén sentados en el escritorio de las Globants y de las muchas otras Globants que van a surgir aquí en la República Argentina donde tenemos un recurso humano altamente capacitado y donde nos hemos convertido en grandes exportadores de software. Yo me siento muy orgullosa, porque la verdad que por ahí es más de lo que alguna vez soñamos que podíamos hacer en este lapso. Siempre, desde muy jóvenes, cuando incorporamos a militar, tuvimos la ilusión de transformar un país. Y la verdad que con todas las dificultades que ha vivido nuestra generación, la Argentina toda, las cosas que nos han tocado vivir, parece mentira esta Argentina que hoy estamos acariciando. Y es cierto que faltan muchas cosas y que tenemos que hacer muchas cosas más, pero lo importante es lo que hemos podido avanzar y el compromiso y la convicción de que tenemos que profundizar e ir cada vez por más. No debemos conformarnos, porque esto hace a la esencia de la política y a la esencia de la transformación que es el compromiso que todos tenemos. También quiero agradecerle a Lanús, a esta querida Lanús que siempre nos acompañó en los momentos, tal vez, más difíciles que nos tocó vivir y que tocó vivir a nuestra gestión. Siempre Darío estuvo acompañándonos y también Lanús y es de bien nacido ser agradecido, decía mi abuela. Y la verdad que también hay que decir que no es un acompañamiento en términos de amigos o de personas. Yo a Darío no lo conocía hasta que fue intendente. El acompañamiento es algo más que una amistad, que es muy buena la amistad, pero para las relaciones personales. Cuando uno acompaña en política, además, de que puede ser amigo y que puede tener lealtad, tiene que estar convencido de que el modelo económico, político, cultural y social es el que va a beneficiar a sus compatriotas y a sus vecinos. Y la verdad que hubo momentos en que podría alguno dudar cuando todo parecía que se derrumbaba, a dudar por una formidable, digamos, cuestión que se suscitó en la sociedad y que no importa ya recordarla, pero es muy importante saber valorar los que pudieron sobreponerse a todas esas cosas negativas, a todas esas cargas porque esto también demuestra temple. El temple no es estar tranquilo en momentos buenos y de bonanzas; el temple es estar firme y en el mismo lugar cuando arrecia la tormenta, cuando caen rayos y centellas y uno se mantiene firme porque está convencido de que la tormenta va a pasar y que el Sol, finalmente, siempre sale, siempre sale el Sol. Y por eso, en este día de sol, acá en Lanús, un día de sol, que yo quiero permanente y eterno para todos mis compatriotas, para todos los argentinos, más allá de que a mí me gusta la lluvia, la lluvia también es linda, es romántica la lluvia, a mí me encanta la lluvia. Pero la verdad que la significación del Sol, que no es más que el sol de la bandera también, de esa bandera que nos debe unir a todos los argentinos, a los más de 40 millones de argentinos... No me hagan llorar, no sean malas, que después dicen que soy llorona... Sí, él quería mucho a Lanús, él venía siempre, él quería mucho a la provincia de Buenos Aires, quería mucho a su país, él recorría permanentemente. Llegaba siempre todo transpirado, con la camisa rota, pero llegaba feliz. Era donde él se sentía bien, donde él se sentía que era él. Porque...Gracias, muchas gracias. Él estaría muy contento también de ver a los miles y miles de jóvenes que se han incorporado a la política. Él ya lo había visto, él ya lo había percibido muy claramente, me lo había dicho muchas veces. Cuando lanzamos aquel acto en el Luna Park, en el que él finalmente no pudo hablar y tuve que hacerlo yo –lo recuerdo como si fuera hoy-, él tenía muy en claro que eso venía. Porque era un hombre muy perceptivo, pero además, era un hombre que había hecho un largo aprendizaje de todo lo que le tocó vivir a él desde muy jovencito cuando vino desde el Sur a estudiar a la ciudad de La Plata, por suerte, ahí tuvo la suerte de conocerme a mí, en La Plata, y yo la de conocerlo a él. Quería decirles que quiero agradecerles a todos, en serio, de corazón, sentía que también tenía que decirle gracias a Lanús por todo y de decirles que siempre van a contar conmigo, no solamente como Presidenta, sino como argentina, como amiga, como compañera que son, en definitiva, las cosas permanentes. Los cargos son transitorios y pasan; lo que queda es la historia y la decisión de cambiarla para que tome el definitivo rumbo de construir una patria más equitativa, más justa, más libre y más igualitaria. Gracias Lanús, muchas gracias por todo; los quiero mucho a todos. (APLAUSOS)PALABRAS DE LA PRESIDENTA DE LA NACIÓN, CRISTINA FERNÁNDEZ DE KIRCHNER, EN EL ACTO DE INAUGURACIÓN DE LA MUESTRA FOTOGRÁFICA EL DAKAR EN LA ARGENTINA, Y FIRMA DEL ACUERDO PARA EL REGRESO DEL CAMPEONATO MUNDIAL DE MOTOCICLISMO, REALIZADO EN LA EMBAJADA ARGENTINA EN FRANCIA  Muy buenas tardes a todos y a todas. A los organizadores y a la señora que me acaba de entregar el obsequio y que es la propietaria de la firma que patrocina, precisamente, todo este evento increíble que es el Dakar; al señor Embajador de Francia en mi país, que nos obsequia con su presencia, a quien también fuera Embajador de este querido país en mi país y que ha venido a acompañarnos, a quien aprecio mucho y a quien le agradezco muchísimo su presencia aquí. Estaba en todos los actos en los cuales yo estaba, aún en los que fui de campaña a Presidente. Yo le decía que era mi Embajador representante ante el Cuerpo Diplomático de la campaña, así que le agradezco mucho realmente que hoy esté aquí entre nosotros, guardamos muy gratos recuerdos de su presencia en nuestro país; a las queridas Abuelas, que hoy nos acompañan porque saben que mañana vamos a tener un evento muy importante; a los Hijos y Nietos y a todos los amigos que hoy nos acompañan aquí, en la sede -estamos en un cachito de la República Argentina, en realidad muy paraditos en la República Argentina- de la Embajada Argentina en Francia, para dos importantísimos eventos como es el Dakar, esta vez va a salir de la ciudad de Mar del Plata; para ello estamos haciendo importantísimas obras que van a servir a la ciudad de Mar del Plata estructuralmente como el refulado de las playas, y va a permitir que ingresen precisamente los buques que llevan  todos los autos; autos es una generalidad, un eufemismo, todo el desplazamiento de camiones, de autos, de equipos en general en esa formidable y única prueba en su tipo que es el Dakar y que recién me decía Meri que me felicitaba por la efervescencia, la fuerza y el acompañamiento de todo el pueblo argentino en este evento que realmente es algo maravilloso, porque se da a lo largo y a lo ancho del país cuando recorren y luego cuando van a Chile. En esta oportunidad, creo que llega hasta Perú, empieza en Mar del Plata, provincia de Buenos Aires en la República Argentina y termina en Lima, en la República del Perú. Constituye realmente un evento -yo diría- por de pronto de aspectos o características deportivas, pero creo que finalmente termina siendo un gran evento cultural por la participación, la masiva participación popular que genera en todos y en cada uno de los lados en que va. Y que nos ha permitido también a los argentinos, elevar nuestra autoestima, y también hubiera sido impensable años atrás que Argentina podía ser escenario de una muestra de esta importancia, de este nivel internacional, y al mismo tiempo sirve para que el mundo conozca cómo es, qué es y cuáles son los recursos naturales y fundamentalmente, los recursos humanos. Porque es una característica, todo el mundo que conoce Argentina siempre te relata las maravillas de los recursos naturales, si estuvo en el Sur, en la Patagonia, que alguna vez van a tener que ir a la Patagonia, porque yo me siento muy ofendida. Me decía recién Quique: “hay mucha piedra en la Patagonia y es muy difícil”. Bueno, para cosas fáciles no se ha hecho Dakar. Así que creo que alguna vez quiero ver recorriendo la Patagonia cerca del Glaciar, cerca del Campo de Hielo; me imagino a motos atravesando el Campo de Hielo que son 200 kilómetros; si uno entra por El Chaltén y sale por el Sur, son 200 kilómetros por ejemplo de las temperaturas más bajas y en un ámbito único y absolutamente irrepetible. Bueno, alguna vez llegaremos. Pero todo el mundo termina siempre remarcándome las características de los recursos humanos de la República Argentina, de la calidad de los argentinos, de la participación de los argentinos, con lo cual, lo sigo afirmando, más allá de las magníficas cosas que nos ha dado Dios en lo recursos naturales, en paisajes, en riquezas, creo que lo más importante afortunadamente, sigue siendo el pueblo, sigue siendo esa cosa que se denomina recursos humanos, pero que a mí me gusta decirle con un nombre más identitario: el pueblo de la República Argentina. Así que agradecemos una vez más que nos hayan elegido como uno de los partícipes en esta prueba. La otra, también de no creer, más de no creer todavía que el Dakar, porque poder organizar – yo no soy muy entendida de motos, acá tendría que estar Amado Boudou, el ministro de Economía, que ese ruidito del libro quedaría chiquito al lado del que él le hace con la Harley Davidson arriba de la que anda, tendría que estar acá, es el experto – pero realmente me han dicho que el G.P. es el premio más importante, es el evento más importante en materia de motociclismo a nivel internacional y lo vamos a realizar nada más y nada menos que en Santiago del Estero, la provincia más antigua de la República Argentina, más de 400 años, no en la ciudad exactamente pero sí en un lugar turístico muy importante como son las Termas de Río Hondo, donde hay una infraestructura hotelera muy importante, pero donde además la provincia ha hecho y está haciendo importantes inversiones. El Gobernador Gerardo Zamora nos acompaña y cuando entre ambos –Nación y provincia – decidimos hacer la inversión para que esto pueda realizarse porque significa también un salto cualitativo para la Argentina y especialmente para la provincia de Santiago del Estero. Yo pensaba – le decía a Gerardo cuando decidimos esto – impensable también unos años atrás que Santiago del Estero, que forma parte de las provincias del NOA-NEA argentino, una región históricamente postergada injustamente en la República Argentina y que hoy está floreciendo, está generando los crecimientos más importantes en términos económicos y también los saltos cualitativos en materia social sea hoy y pueda ser porque lo importante es que es puede ser el escenario: ha logrado reunir las obras, ha logrado reunir las calidades, las cualidades que se necesitan para ser precisamente protagonista de este evento deportivo tan importante. Y eso también, Gerardo, en cierta manera revela para todos los argentinos, en general, y los santiagueños, en particular, un motivo de orgullo. Y luego estamos aquí también porque mañana, en un acto que seguramente va a ser muy emotivo le van a dar el Premio de la Paz, el premio más importante que otorga la UNESCO, a nuestra querida Estela de Carlotto, presidenta titular de Abuelas de Plaza de Mayo, nos acompaña Rosita, la vicepresidenta; Buscadita también; Elsa Oesterheld, que está también con nosotros; los hijos; los nietos. De acá diviso a Juan, a Victoria, a un montón, está también Madariaga. Yo digo Abel Madariaga, porque en realidad es Abel Madariaga hecho pequeño, es el papá – ya sé que es Francisco Juan, era una broma, no me entendiste – digo Abel porque es tan parecido al padre que no necesitaba ADN. Esta era la broma que yo tenía que hacer después y Juan me la arruinó, Juan y Juan Cabandié, que es otro de los nietos recuperados y la verdad que será un momento muy especial. Yo también quiero agradecer en estos momentos a Francia, seguramente también mañana lo vamos a hacer, por todo lo que significó en materia de luchas por los derechos humanos, en todo lo que significó en ser un refugio para los que huían del país y también en ser un gran activista internacional frente a las violaciones que se cometían en la Argentina, en materia de derechos humanos. También recibió aquí a nuestro querido embajador ante la UNESCO, el pianista Miguel Ángel Estrella fue también, junto a Daniel Filmus y a otros, un firme impulsor  de otorgar este premio tan merecido a Estela. Tan merecido y ellos mismos en un tiempo dirían: “Pucha, nos gustaría que nadie tuviera que recibir en la Argentina un premio por estás cosas que nos pasaron”. Porque hubiera sido mejor que no pasaran y que el premio fuera recibido por cualquier otra cosa, pero definitivamente es también una caricia al alma y un reconocimiento a los que nos pasó a los argentinos y la firma convicción de que nunca más vuelva a suceder. Afortunadamente, hoy, la Argentina es otro país, totalmente diferente no solamente en materia de derechos humanos, sino también en materia económica, en materia social. Realmente me da mucho orgullo hoy como Presidenta de todos los argentinos poder estar hablando de las cosas que nos están sucediendo a los argentinos en materia de crecimiento económico; en materia de inclusión social; de cómo hemos avanzado de aquí al 2001 en que implosionábamos y que parecía que el mundo y la Argentina se desintegraban y hoy estamos en una posición realmente importante logrando metas sociales y metas económicas impensadas, desde la reducción del analfabetismo a 1,9; allá en el año 2001, en el último censo, teníamos el 2,6 y hoy somos uno de los países con menor índice de analfabetismo en todo el mundo. También con nuestros programas sociales que nos permiten dedicar el 1,2 por ciento de nuestro PBI a un programa de inclusión, como es la Asignación Universal por Hijo, que ha permitido que millones de chiquitos que todavía sus padres no puedan tener trabajo o un trabajo decente puedan igualmente garantizar su acceso a la educación y a la salud. No sé qué le pasó a alguno con el celular ahí, pero ya se le solucionó seguramente, esas cosas de los adminículos modernos que estás hablando y suenan y te distraen por ahí, pero bueno no importa. Los números también de esa educación a la que destinamos también un 6,47 de nuestro PBI. Y todos pueden parecer números pero esos números tienen – como siempre digo – rostros humanos, tienen historias de vida que han significado un vuelco muy importante a una Argentina que siempre era mostrada o era digamos enseñada entre comillas como un lugar a donde alcanzaban solamente cosas malas. Creo que esto es un logro de todos los argentinos, en el cual yo tengo el honor de representar a esos argentinos y a esta Argentina que hemos construido entre todos y estar en hechos como este que nos ocupa hoy, la firma de un convenio tan importante en materia deportiva, que también nos da un lugar en el mundo. Porque está claro que se elige a la Argentina porque reúne las condiciones, las calidades y las garantías para ser eventos de esta naturaleza, no es una elección al azar, no es una elección porque alguien dio vuelta a una ruleta y salió la Argentina, ni es viento de cola, es una decisión de quienes conducen esos eventos tan importantes y que reafirma un poco esto que venimos diciendo. Y mañana también en otro evento tan importante que nos coloca – a la Argentina – en materia de derechos humanos y en materia de memoria, verdad y justicia también a la cabeza del mundo, no solamente es la economía, no solamente es la sociedad y el progreso todo esto también puede darse porque hay una sociedad que cree que los derechos humanos, la memoria, la verdad y la justicia son importantes. No es casualidad que se pueda dar todo esto en un mismo espacio histórico y geográfico. Tiene que ver porque son vectores, son directrices que se entrecruzan y dan como resultado esto que estamos viviendo hoy. El otro día una persona muy especial porque es una persona con una historia de vida como tantos otros argentinos jóvenes, menores de 35 años, que hoy nos acompañan, me decía que tal vez lo más importante que le haya pasado en la vida es estar viviendo esta Argentina que nunca pensó que iba a poder vivir, después de todas las cosas que había vivido o que le había tocado sobrevivir. Yo creo que algunos hemos tenido la suerte de vivir y otros han tenido la suerte de sobrevivir y han podido comenzar a vivir, en el buen término y sentido de la palabra, a partir de que se lograra una determinada  (salto de satélite) y yo creo que esto es muy importante: distinguir entre vivir y sobrevivir. Y la verdad que nosotros queremos vivir y queremos que todos, no solamente en la Argentina, vivan en una sociedad más justa, más equitativa y más igualitaria, que de eso se trata apenas lo que todos intentamos hacer todos los días. Muchas gracias por acompañarnos, veo gente también como Susana Rinaldi, una fantástica argentina que también viviste exiliada Susana mucho tiempo, aquí en París, ¿no? No te pongas los anteojos que llorar no está mal, que te queda bien además, queda bien llorar, además hace bien. Y bueno tantos otros argentinos y argentinas importantes que hoy nos acompañan a los cuales agradezco muchísimo que podamos compartir este momento y mañana el que vamos a compartir en la UNESCO. Muchas gracias y buenas tardes a todos y a todas. (APLAUSOS).Muchas gracias, muchas gracias. Muy buenas tardes a todos y a todas. Señores Jefes y Jefas de Estado; señores ex Jefes y ex Jefas de Estado; señora Directora General de la UNESCO; señor Presidente y Miembros del Jurado de este prestigioso Premio de Fomento de la Paz; querida Estela de Carlotto; queridas Abuelas también que la acompañan; queridos Hijos y Nietos recuperados que hoy nos acompañan; las Abuelas los llaman nietos pero yo los llamo hijos, porque todos o la mayoría de ellos tienen la edad de mi hijo mayor que nació también en 1977. Ustedes saben que la mayoría de los niños robados fueron durante el 76´ y 77´ por lo tanto yo no los puedo ver nunca como nietos. Para mí son iguales que Máximo y de hecho, muchos de ellos son muy amigos de él. Quiero decirles a todos y a todas que hoy estoy aquí en mi doble condición. No estoy solamente como Presidenta de la República Argentina, sino como una ciudadana argentina más, segura de estar representando en mi condición de ciudadana a millones de compatriotas que ven en nuestras Abuelas de Plaza de Mayo y en la figura de Estela, la superación de un momento muy trágico y muy doloroso que vivimos los argentinos. Digo la superación, porque creo que en definitiva nadie puede recuperarse de la pérdida de un hijo. De hecho, estoy segura que Estela hubiera preferido seguir siendo esa directora de escuela de mi ciudad, la ciudad de La Plata, y estar junto a Laura y el resto de sus hijos y su nieto Guido y el resto de sus nietos, como una abuela más, como millones de abuelas, como millones de ciudadanos que son invisibles y que en algún momento tal vez por razones históricas y en este caso por razones muy trágicas, se convierten en visibles y luchan porque atrocidades, crímenes y genocidios se vuelvan también visibles a los ojos de sus propios compatriotas y a los ojos de la humanidad. Eso fue, esa fue la tarea que, muy a su pesar desempeñó primero como Madre de Plaza de Mayo, Estela de Carlotto, y luego, por eso digo, como superando también esa página trágica e histórica, lanzarse con la misma fuerza con que buscó a su hija, lanzarse a la recuperación de los hijos de los hijos, esto es, de los nietos, y llevar a cabo la recuperación de la identidad de 105 chicos que finalmente hoy saben quienes son. Como Presidenta de la República, un rol circunstancial, un rol transitorio, el de ciudadana argentina me va a acompañar hasta el día de mi muerte, el de Presidenta es absolutamente circunstancial y temporal, tengo el orgullo de representar aquí en este ámbito tan importante a nivel global como es la UNESCO, a la Nación Argentina, que hoy es un modelo de lo que debe ser un estado de derecho respetuoso de la vigencia de los derechos humanos en forma irrestricta. Este lugar que con orgullo hoy ocupa mi país, no fue un lugar al que llegamos fácilmente. Fue un lugar que no solamente reconoció la existencia de esa atroz dictadura que vivimos desde 1976 hasta 1983, sino que también reconoció otros escollos que los argentinos conocemos y que también conocen el resto de las instituciones. Por eso también, quiero en el día de hoy, rendir un sentido recuerdo y homenaje a quien fuera mi compañero de vida y militancia, el doctor Néstor Carlos Kirchner, figura decisiva en la historia de la Argentina para vencer y derrumbar el muro de la impunidad que leyes como la de Obediencia Debida y Punto Final habían construido en la Argentina. Me tocó como legisladora nacional, siendo senadora, con el resto de las fuerzas políticas de mi país, en un verdadero ejercicio de la democracia argentina, participar de la sanción en la anulación de dichas leyes, luego convalidada también por el máximo tribunal de justicia de mi país, que es la última instancia en materia de derecho en la República Argentina. La lucha entonces contra la impunidad, ha sido una tarea conjunta de las instituciones del Estado argentino que nos convierte, con mucho orgullo, reitero, en un ejemplo del respeto al Estado de Derecho y a los derechos. Pero yo quiero hacer un homenaje en la figura de Estela a todos aquellos que durante muchísimos años reclamaron justicia. Y quiero en esto hacer hincapié en algo que dijo el señor Diouf cuando le tocó hacer uso de la palabra hace unos instantes. Dijo, si mal no recuerdo, que el derecho solo puede reclamarse desde el derecho y que la justicia solo puede reclamarse desde la justicia. ¿Qué quiso decir con estas palabras? Que durante más de treinta años, estas mujeres, primero en torno a la Pirámide de Mayo, en la Plaza de Mayo y, luego, en la búsqueda incansable de sus nietos, jamás, jamás preconizaron o hicieron uso de la violencia. Al contrario, incansablemente, incansablemente, aún cuando casi todos habían perdido las esperanzas, ellas siguieron reclamando ante los tribunales, ante los jueces del país, ante el Parlamento argentino, ante los distintos Poderes Ejecutivos, justicia, memoria y verdad. Yo recuerdo haber dicho en mi intervención en la Cámara de Senadores que, no sé, pero si a mí me hubieran arrebatado un hijo y no lo hubiera podido ni siquiera llorar o llevar una flor a su tumba, si hubiera tenido la entereza y la fortaleza para reclamar justicia, memoria, verdad en el tono y en la forma en que estas mujeres lo hicieron. Lo que las tornan a todas más ejemplares que nadie, es que para quienes habían violado todas las normas posibles, ante la tortura, la muerte, la desaparición, la supresión de identidad de los seres queridos, no reclamaban venganza, sino, simplemente, justicia y aplicación de la ley. Y creo que esto es lo distintivo de estas mujeres. No es solamente haber logrado recuperar identidad, sino haber podido persistir sin caer en esos defectos, en esas falencias de la condición humana, que son muchas veces los instintos de venganza o de querer hacer justicia por la propia mano. Nada más alejado de estas mujeres que parecían muy débiles, que algunas, como recordaba Estela, las calificaron de locas, allá por los años 70. Creo que eran las más cuerdas y las más racionales en aquellos momentos en la República Argentina. Y por esa cordura, por esa racionalidad y por esa humanidad, porque en definitiva es un gran ejemplo de humanidad, es que hoy la UNESCO está otorgando su máximo galardón de Fomento de la Paz a la Asociación Abuelas de Plaza de Mayo en la figura de nuestra querida Estela de Carlotto. Y yo quiero agradecerles a los miembros del jurado y quiero decirles también a todos ustedes que aquí están, que la Argentina necesita de la memoria, necesita de la verdad, necesita de la justicia para dar vuelta esa página dolorosa que vivimos los argentinos. Nosotros queremos dar vuelta esa página dolorosa, queremos recuperar a los nietos que nos faltan todavía y queremos, además, que, finalmente, se termine dando justicia a todos aquellos que la han reclamado. Por eso es que estamos hoy en una sensación ambivalente: cuando uno recibe estos premios, yo lo decía ayer, siempre tiene una relación ambivalente con ello, hubiera sido mejor no tener que recibir ningún premio por no haberse violado en nuestro país los derechos humanos. Pero la historia se escribe y la historia no la escribe uno solo. Así que, en definitiva, lo que aquí estamos haciendo es reconocer, desde esta prestigiosa entidad, porque ya lo ha hecho el pueblo argentino en sus numerosas muestras de afecto y de cariño con las Abuelas, esa labor que han cumplido. Por eso quiero agradecerles y reiterarles nuestro compromiso como país, miembro de Naciones Unidas, como país, respetuoso de los derechos humanos, que siempre estaremos presente condenando, cualquiera sea el lugar en donde los derechos humanos se violen, esta verdadera lacra de la humanidad. Quiero agradecerte, Estela, estos años de coraje; quiero agradecerte también la entereza, sé lo que muchas veces sufrís en soledad, porque todavía no has podido recuperar a Guido y aunque no es lo mismo, pero estos chicos que hoy nos acompañan y que desde aquí los veo, a Victoria, a Horacito, a Juan, a Francisco, a los demás no los distingo porque soy media corta de vista, pero en ellos también creo que hay una parte de Guido. Quiero, entonces brindarte, en nombre de todos los que estamos aquí presentes y también de todos los argentinos, un, pero un gran y fervoroso y cálido beso y abrazo. Muchas gracias Estela, muchas gracias Abuelas, muchas gracias Madres, gracias chicos por todo. Muchas gracias. (APLAUSOS)PALABRAS DE LA PRESIDENTA DE LA NACIÓN CRISTINA FERNÁNDEZ EN EL ACTO DE PRESENTACIÓN DEL SITIO WEB INFOJUS, DEL SERVICIO ARGENTINO DE INFORMACIÓN JURÍDICA, EN EL SALÓN DE LAS MUJERES ARGENTINAS DEL BICENTENARIO, CASA ROSADA.  Muchas gracias, muy buenas tardes a todos y a todas, bueno fundamentalmente que hoy hay muchos colegas, muchos abogados, un peligro todos juntos muchos somos hoy; decanos; titular de la FACA, la Federación Argentina de Colegios de Abogados; académicos: creo que estamos en un momento muy importante. Yo recién, cuando Julián nos hablaba desde Jujuy, de los Centros de Acceso a la Justicia, me vino a la memoria - oltri tempi- décadas atrás cuando en las facultades de Derecho teníamos las famosas consultarías barriales, que eran otra cosa, que era también el acceso de la gente a la Justicia, estudiantes de Derechos que concurríamos a los barrios más humildes, que no podía por allí a acceder a contratar los servicios de un Abogado e íbamos como estudiantes y como militantes, fundamentalmente, a desarrollar y hacer conocer el Derecho. Esto que pareciera ser un sistema únicamente para Abogados, estamos hablando de una digitalización, en estos momento en que yo estoy hablando ya entró on line el sitio, o sea que ya no es solamente una cuestión que está vinculada a lo académico, a lo profesional, a los estudiantes, a las facultades, obviamente tal vez sean los que más se vayan a servir, es un universo de aproximadamente – entre funcionarios municipales, nacionales, estudiantes, colegios de Abogados – de medio millón de personas muy vinculadas con esto. Pero en realidad esto es un acceso que lo tiene toda la población y que además se complementa con la otra tarea que hicimos del Digesto, esto es del reordenamiento que había sido decidido por los Constituyentes del 94, pero que recién lo cumplimentamos nosotros con personal nuestro. Y esto también tiene su origen, este sistema que a diferencia de otros que hay en el mundo, que algunos son integrales y otros son gratuitos, pero ninguno… es el primer país en el mundo en que es integral y gratuito, y es aquí en la Argentina. (APLAUSOS). Eso hay que decirlo; por ejemplo Francia – por así decirlo – lo tiene gratuito, pero no lo tiene integral; Italia lo tiene integral pero no lo tiene gratuito y acá estamos con las dos condiciones: integral y gratuito para acceder on line a todas las normas nacionales y provinciales vigentes en el país; a fallos a doctrinas y además también para subir artículos a la red, con lo cual realmente constituye un avance muy importante. Ustedes saben que el antecedente inmediato de esto, que es el SAIJ, que había sido creado en la década de los 80, pero que era arancelado y además también era un circuito de acceso limitado porque había que tener una clave para poder acceder. Veo que también nos acompaña el Premio Nobel de la Paz, Adolfo Pérez Esquivel, a quien también agradecemos su presencia, que lo acabo de ver, del Servicio de Paz y Justicia. (APLAUSOS).Y creo que lo importante es el acceso que va a tener el pueblo también, la sociedad en su conjunto a esto. Hoy estábamos inaugurando un centro similar, al que vemos exactamente desplegado aquí, en el Colegio de Abogados de la provincia de Jujuy, y en la Facultad de Derecho de la querida provincia de Mendoza y calculamos que a fin de año vamos a tener una terminal en todas las facultades de Derecho públicas, por supuesto, de país, en los Colegios de Abogados también y en todas las provincias. (APLAUSOS). Así que en diciembre vamos a estar con este sistema presentes en todo el país; hoy ya on line para toda la sociedad y luego en los sitios como hemos enumerado. Esto es muy importante y también está vinculado con la modificación que hemos tenido en el acceso a Internet que tiene, por ejemplo, la población y que nos va a permitir que la Justicia no sea algo únicamente para abogados, sino para que todos los ciudadanos puedan conocer las normas, los fallos también de la Justicia y que muchas veces puedan seguir los fundamentos, que puedan leer porqué un juez toma una determinada decisión, va a ser muy interesante. Pero quiero leerles algo, que tiene que ver con las posibilidades que esto va a tener para toda la sociedad: en el año 2001, en el Censo, el 30 por ciento de los hogares argentinos tenía únicamente acceso a Internet, eran 2.065.362 hogares; de acuerdo con los datos del año 2010, los hogares son el 47 por ciento, casi el 50 por ciento de los hogares argentinos, son 5.719.185, el incremento ha sido del 177 por ciento de acceso a Internet. Yo creo que esta cifra, este dato – ustedes saben – fue tomado del Censo, del 27 de octubre, del año pasado – a ese momento se había entregado 116.000 netbooks del “Programa Conectar Igualdad”; al 15 de septiembre – al día de hoy – tenemos entregadas ya 1.283.589 netbooks. Hemos venido entregando un promedio por semana de 95.000 netbooks y vamos a terminar, en la primera semana de octubre, con 1.650.000 y yo creo que vamos a  llegar al 1.800.000, tal cual habíamos previsto a la finalización del ciclo lectivo en noviembre. Esto significa que estás cifra de hogares con acceso a Internet, que fue tomada prácticamente hace un año y que ya era del 47 por ciento, hoy día, tiene que ser inclusive mucho más alta. Yo leía el otro día, en Lanús, cómo había variado de julio a julio, el acceso domiciliario a banda ancha, a Internet y de julio a julio, del año pasado, había crecido el primero (el acceso a banda ancha) un 34 por ciento y un 31 por ciento el acceso a Internet, con lo cual, todo esto sumado a estas computadoras, que obviamente no se conecta solamente el niño, sino también su familia, nos colocan, creo, en un lugar privilegiado, en un lugar que hemos construido entre todos los argentinos y que nos permite tener acceso a la Justicia. Yo les decía que, además, el software que tenía el SAIJ, que había sido arancelado por un decreto del doctor Alfonsín en 1986, si mal no recuerdo, y que era muy limitado, hoy es un software absolutamente moderno. El software del SAIJ era de 1996; el que sirve de soporte al sistema que estamos poniendo on line hoy, es formulado por una pyme argentina y totalmente desarrollado e instrumentado por los funcionarios del ministerio de Justicia, o sea, del sector público, lo cual nos pone muy contentos, porque al igual que en otros sectores de la administración pública, estamos poniendo también la inteligencia del sector público, todos los recursos humanos y recursos económicos del sector público para mejorar la capacidad del Estado, que es también mejorar la capacidad de los argentinos. Muchas  veces se pensó que el Estado perjudicaba o finalmente era algo malo para los argentinos, pero nos dimos cuenta que estas ideas que se veían durante mucho tiempo trabajado sobre la cultura y sobre la mente de los argentinos, finalmente supimos que cuando el Estado se destruye o el Estado se excluye de la participación de la vida ciudadana, los principales perjudicados terminan siendo la inmensa mayoría de la sociedad. Así que, creo que no solamente es poner en marcha un sistema moderno, único en el mundo, integral y gratuito, reitero, que no solo va a beneficiar directamente a medio millón de usuarios que lo usan a diario, sino que, reitero, es algo que va a servir a toda la sociedad porque va a convertir a la ley y a la Justicia no en un mundo en el que solamente sea manejado por los académicos, los abogados o los magistrados, sino que democratiza el acceso a la Justicia, porque el que no sabe es como el que no ve, digo yo, y la posibilidad de ver, la posibilidad de leer, la posibilidad de hacerlo pulsando unas teclas de la casi hoy es de fácil acceso para todos, creo que contribuye a democratizar la Justicia. Ustedes saben la vieja historia desde el Bicentenario, de los futuros festejos del Bicentenario, uno de los sectores en el cual todavía nos debemos una reforma profunda. Pero no una reforma…muchas veces se dice “bueno, que tal cosa”. Yo siempre digo que hemos dado saltos cualitativos importantísimos porque, por ejemplo, en materia civil, seguimos rigiéndonos por el código que hizo Napoleón, que fue maravilloso en la época en que lo hizo Napoleón; el Código Civil Argentino es un código basado…bah, copiado, Vélez Sarsfield lo copió, vamos a decir con alguna cosa…Sí, claro, vamos a empezar a decir las cosas como son: es una copia del Código Civil francés con modificaciones y además del código napoleónico, que fue realmente una de las cosas más revolucionarias que hizo Napoleón, hizo muchas, es un personaje que a mí me gusta mucho, ya mañana me van a matar con esto de Napoleón, pero no importa, a mí me gusta, no importa, y no porque haya estado en Francia, a mí Bonaparte me gusta, es porque soy peronista. Siempre de cierta izquierda nos acusaban de bonapartistas, no te rías Beberrí, nos acusaron de bonapartistas, si nos acusaron de bonapartistas. Bueno, no importa, seremos bonapartistas, a mí la figura de Napoleón Bonaparte me parece increíble y bueno… Pero, en realidad, uno se sigue rigiendo por eso y dentro del código napoleónico, instituciones de derecho romano. Si uno piensa que estamos resolviendo conflictos en el siglo XXI con instrumentos, con procedimientos, con formas que devienen del código napoleónico y de códigos de procedimiento de principios del siglo XX, con normas anteriores del siglo XIX, es evidente que uno podrá tener los mejores magistrados, los mejores instrumentos, pero lo que hay que adecuar también son las normas para ponerlas en consonancia con el mundo contemporáneo. Esta es una reforma que nos debemos aunque no es solamente un problema de los argentinos, es un problema, sobre todo, de los derechos que, como el argentino, se basan fundamentalmente en sistemas de derecho escrito, no como el derecho inglés que es un sistema jurisprudencial de commun law, bueno, pero en fín…Esto es del derecho latino continental europeo, fundamentalmente, y creo que también tenemos que hacer algo en eso muy importante. Y también comenzar a trabajar sobre algunas instituciones que prevé la Constitución como el juicio por jurados, por ejemplo, algo que también tenemos que hacer. Yo había presentado un proyecto siendo senadora y después, bueno, quedó allí en aguas de borrajas y en algún momento sería bueno comenzar a repensar si podemos recuperar esa manda constitucional del juicio por jurados. Pero lo cierto es que hoy estamos dando un paso muy importante, una contribución muy importante a la sociedad. Lo estamos haciendo desde el Estado, lo estamos haciendo también con la contribución de todos los profesionales que trabajaron en la reforma del SAIJ,  también en la reforma del Digesto y quiero agradecerles a todos los que de uno u otro modo colaboraron para que esto hoy pueda ser posible. Me da mucho orgullo poner en marcha hoy un sistema que es único en el mundo, que lo hemos hecho aquí en la Argentina, que es nuestro y que es para toda la sociedad. Muchas gracias y muy buenas tardes a todos y a todas. (APLAUSOS)Gracias, muchas gracias. Muy buenos días a todos y a todas. Señor Gobernador de la provincia de Buenos Aires; señor Intendente de Merlo; querida Mónica: la verdad que si uno escuchaba algunos noticieros sobre la tormenta, más que una tormenta parecía que venía una invasión extraterrestre. Está bien alertar a la gente para que no le agarre el granizo, para que no le agarre el viento, para que no tenga accidentes, pero la verdad que parecía que bajaban los marcianos. Pero con marcianos, con tormenta y con granizo acá estamos en Merlo y la verdad que en un lugar y en un día muy especial haciendo algo muy especial, dando el puntapié inicial a un sueño de Merlo y de toda la zona Oeste; un sueño que yo empecé a conocer cuando era diputada por Santa Cruz y vicepresidenta de la Comisión de Educación de la Cámara de Diputados, Mónica ingresó como diputada y presentó el proyecto y la bancamos fuerte desde la Comisión para que se haga realidad, así que es un sueño que conozco de largo tiempo, de mucho tiempo. Y es un lugar muy especial también donde está esta Universidad UNO. Me encanta lo de UNO, Universidad Nacional del Oeste, "Uno para todos", está bueno, ¿no? Y la verdad que en un lugar muy emblemático también porque este lugar era el Club de Golf de los ingleses allá en la década de los ´40 y hoy hay estudiantes argentinos capacitándose en 5 escuelas muy importantes, la Escuela de Ciencias de la Salud, que va a darnos enfermeros, porque necesitamos mas enfermeras y enfermeros, necesitamos 4 por cada médico, es una carrera crítica la de Enfermería; la Escuela de Informática, la Escuela de Administración, la Escuela de Química con la carrera de Ingeniería Química, con las tecnicaturas. ¡Vamos los químicos y los informáticos que los necesitamos! Este es un sueño muy importante y en un día también muy especial, un 16 de septiembre donde se conmemora "La Noche de los Lápices", que es la desaparición de jóvenes estudiantes y la verdad que recordarlos inaugurando una Universidad Nacional pública y gratuita es el mejor homenaje que podemos hacerles a esos jóvenes, algunos de los cuales conocí en la cara de todos ustedes, tenían la misma cara de ustedes, los mismos sueños, las mismas ilusiones. Pero ustedes tienen la suerte de vivir en un país mucho mejor, más plural, más amplio, más democrático, con logros económicos, sociales y culturales. Esta Universidad del Oeste no es un hecho aislado, forma parte de las 9 universidades populares, nacionales, públicas y gratuitas inauguradas desde el año 2003 a la fecha, y la verdad que nos llena de orgullo poder haber cubierto esta demanda de los sectores populares argentinos que por allí, sin la presencia de estas universidades, tal vez no hubieran podido acceder a una tecnicatura o a una carrera de larga duración porque por el trabajo, por los viajes, es imposible hacerlo en las grandes universidades públicas ya consolidadas. Por eso también estas universidades implican una fuerte democratización de la educación superior, de la educación universitaria en la República Argentina, que tiene que ser uno de los puntales para recuperar ese país en donde los hijos de los trabajadores, como la que les habla, podían llegar a la universidad y desde la universidad forjarse una carrera y un porvenir, y desde el porvenir junto al resto de los argentinos forjar un país diferente como el que estamos haciendo con jóvenes, con mujeres, con nuestros viejos también, nuestros jubilados, nuestros estudiantes. Hemos logrado batir el récord de destinar a la educación 6.47 del PBI, una cifra nunca lograda en nuestra historia. A nuestro Ministro de Economía, Amado Boudou, le gusta repetir una ecuación: cuando Néstor llegó al gobierno en el 2003 la Argentina destinaba el 5 por ciento de su PBI al pago de la deuda y el 2 por ciento a la educación; hoy estamos destinando el 6,47 a la educación y el 2 por ciento al pago de la deuda. Esto significa un nuevo modelo de país y de sociedad. La inversión en nuestras universidades ha crecido el 1.300 por ciento, que se traduce también en las mejoras en nuestros académicos, cuyos salarios han crecido un 560 por ciento desde el año 2003; a nuestros trabajadores universitarios no académicos que han crecido en un 1.000 por ciento, en las más de 160 obras en las universidades, en un plan de desarrollo del Ministerio de Planificación e Infraestructura nunca visto. Hace uno o dos meses atrás inaugurábamos la nueva Facultad de Ciencias Económicas de la UBA; la primera la había inaugurado Perón, la segunda la inauguró nuestro Gobierno y me siento muy orgullosa, como también la nueva Facultad de Ciencias Sociales, y podríamos repetir cientos de obras en todas las universidades a lo largo y a lo ancho del país que hoy están en ejecución. Ayer mismo poníamos en marcha el Servicio Integral y Gratuito para todos los estudiantes de Derecho, académicos y para toda la sociedad en general, el INFOJUS gratuito, para poder acceder a toda la información de jurisprudencia, de fallos, de doctrina, de leyes, de normativas, un sistema único en el mundo. Los hay en otras partes integrales pero no gratuitos y los hay gratuitos pero no integrales. Acá juntamos las dos cosas, la integralidad y la gratuidad, que han sido uno de los signos también de la educación universitaria en la República Argentina a través también de un decreto de Perón. Es increíble, siempre digo que cuando nos recuerdan los gobiernos, los primeros gobiernos de Perón allá del 45 al 55..., hablando del 55 hoy también es el 16 de septiembre, pero eso es mejor olvidarlo y no recordarlo. No, no porque hubo muchos argentinos que fueron ese día a la Plaza, el día que derrocaron a Perón, y después se arrepintieron porque se dieron cuenta. Yo conozco una persona que lo reconoció un día en la Casa de Gobierno, la querida Estela Carlotto que contó como ella, como tantos argentinos, había creído que eso era realmente una revolución y tardó muchos años en darse cuenta que había sido un golpe de Estado y un punto de inflexión en la historia. Por eso digo que cuando recordemos esa fecha no la recordemos con un insulto a nadie, porque muchos se dieron cuenta que se habían equivocado y creo que eso es lo más importante. Claro que sí, ¡viva Perón y viva Eva también! A propósito, vayan a ver la película Juan y Eva de Paula de Luque, está mal que lo diga, es un discurso, pero es un acto de cultura. Vayan a ver Juan y Eva de Paula de Luque que es una película preciosa sobre una historia de amor increíble como fue la de Juan y la de Eva. No sé si algún día alguien filmará una película de Néstor y Cristina, fue también una historia de amor, es y será mi historia de amor. Vamos a seguir con el acto, no me pongan así que me pongo llorona. Estamos contentos de que ustedes estén contentos; estamos contentos de ver tanta gente joven apiñada, con sus banderas, contentos, alegres, agitando la bandera argentina porque van a tener su universidad cerca de sus casas o de sus trabajos. Yo trabajé durante toda mi vida porque cuando era estudiante universitaria tenía la suerte de vivir en La Plata donde había universidad y poder trabajar y estudiar al mismo tiempo, porque simplemente llegar a la universidad era tomar el micro, pero no todos pasan lo mismo; él por ejemplo tuvo que venir del Sur y tuvo la suerte de tener los papás que les pudieron costear la carrera porque sino no hubiera podido estudiar, no había universidad en la Patagonia y en el Sur, y por eso nos conocimos también, por esas casualidades, por esas cosas que trae la vida y que trae la historia. Estoy muy contenta de estar aquí con todos ustedes en Merlo, con todos los vecinos del Oeste, con todas las obras que estamos haciendo también, porque aquí está hoy la Universidad pero podríamos hablar de las viviendas, de las autovías, del agua corriente, de las cloacas, del gas, de todo, qué se yo cuántas cosas, miles y miles de pesos en el Plan de Infraestructura más importante de que se tenga memoria. Yo les pido que se acuerden o que traten de recordar si alguna vez vieron tantas obras que pueden verse, tocarse, rodar sobre ellas, el crecimiento de la economía batiendo récords en la venta de motos, de autos, de bicicletas, de electrodomésticos, la gente pudiendo llegar nuevamente a su trabajo, los convenios colectivos de trabajo, en fin, nuestros viejos cobrando la jubilación y el aumento dos veces al año, la asignación universal por hijo que permite que millones de niños accedan a la educación, a la salud y sus padres puedan contar con ese ingreso, y porque aún no tienen un trabajo bueno o no han conseguido trabajo puedan paliar la situación. Esto lo hemos hecho entre todos los argentinos con mucho esfuerzo, son décadas y van a hacer falta muchas décadas más, por eso es necesario que todos los argentinos comprendan que estas ya no pueden ser políticas de un sector o de un partido, que deben ser políticas de Estado, que deben ser políticas asumidas por todas las dirigencias políticas, empresariales, sindicales, sociales, porque este es el camino del crecimiento, el camino del nunca menos, el camino de pelearle a la adversidad para seguir adelante aun en un mundo complicado y complejo como el que estamos viviendo y que nos obliga a todos a ser cada día más responsables, a valorar lo que hemos logrado, a cuidar lo que hemos obtenido. Porque es responsabilidad de todos ese nunca menos, no puede estar en cabeza de una sola persona que hoy puede estar y mañana no. Quiero decirles que tenemos que aprender que nuestras conquistas, que nuestros derechos no pueden depender solamente de una persona, porque una persona un día está y al otro día no está, tienen que ser políticas de todos, tienen que ser políticas de la sociedad, tienen que ser políticas institucionalizadas y lograr todos los días corregir los errores, mejorar los instrumentos para poder ir construyendo todos los días un poco más. Porque siempre nos va a faltar algo más, siempre va a haber una persona a la que no habremos llegado porque no tiene trabajo, siempre tal vez y ojalá que no pero alguna vez habrá un joven que por allí quiso llegar a la facultad y no pudo hacerlo, una madre que por ahí no pudo dar lo que quería a su hijo. Nada más frustrante para nosotras las mujeres que no poder darles a nuestros hijos las cosas que soñamos para ellos. Yo recuerdo a mi madre que era una trabajadora y que le hubiera gustado tener todas las cosas que me dio cuando yo era chica, desde las muñecas a los libros, a los juguetes, luego la carrera que les dio a su dos hijas. Y creo que no puede haber logro más grande ni más hermoso para una madre, para un padre, para la familia, que ver crecer a sus hijos y que logren las cosas que ellos no pudieron obtener porque el país no les había dado la oportunidad. (Aplausos) Por eso quiero que cuidemos esta la Argentina de oportunidades, esta Argentina que le da oportunidades a muchos argentinos y también en un momento en donde si somos inteligentes, si somos perseverantes, si somos cuidadosos y nos importa no solamente lo nuestro sino también el que está al lado, el que quedó un poco atrás, les pido a todos los argentinos que cuando veamos que alguien quedó atrás nos detengamos un poquito y vayamos a buscarlo para que todos juntos podamos seguir avanzando. (Aplausos) Es imprescindible saber, es imprescindible entender, comprender que tenemos que avanzar los 40 millones juntos, aun aquellos que refunfuñan, no entienden o por ahí se quejan, no importa, seamos nosotros, los que ya hemos entendido, los que hemos comprendido, los que sabemos que este es el camino, quienes tomemos la responsabilidad sobre nuestros hombros para junto con el resto empujar también, convencer al que todavía falta, cuidar al que todavía le falta también la llegada del Estado, la llegada del trabajo. Y juntos, siempre juntos, no se olviden de esto porque cada vez que nos dividieron, cada vez que nos enfrentaron -y miren en el día que se los digo, un 16 de setiembre-, cada vez que pensamos que el otro argentino era un enemigo porque estaba en un partido diferente, porque cantaba una marcha diferente o porque amaba a un hombre y una mujer que le habían dado cosas, nos equivocamos y nos fue mal finalmente a todos, pudiendo haber sido hoy uno de los primeros países del mundo. Mi sueño y el de él, lo sé porqué lo charlamos muchísimas veces, fue que este siglo XXI la Argentina recuperara ese rol protagónico en el concierto mundial. Hoy nos miran con respeto y también con curiosidad, porque no creían que podíamos hacer las cosas que hemos hecho y protagonizar el crecimiento y el progreso social que hemos logrado. Por eso los convoco a todos una vez más aquí, desde este lugar emblemático, desde una Universidad que estamos inaugurando, a esa tarea inconclusa de los hombres y mujeres que desde el 25 de Mayo de 1810 soñaron con un país diferente. Es una tarea inconclusa. Quiero participar junto a todos ustedes de esa tarea de reconstrucción y de construcción, siempre es más difícil construir que destruir, pero no cejemos en el intento porque aquí tenemos el resultado y así como logramos desde mucho tiempo atrás esta demanda tan querida de la Universidad del Oeste vamos a ir logrando los objetivos. Tenemos que saber que todo junto al mismo tiempo no lo podemos lograr pero sabemos que si vamos dando un paso y obteniendo una conquista esa es la base y la fundición para ir por el próximo paso y para ir siempre por más. (Aplausos) Gracias Merlo, gracias a todos los vecinos del Oeste, gracias chicos, fuerza y a seguir trabajando siempre por Argentina, por nuestros jóvenes, por las familias, por las mujeres, por nuestros abuelos, nuestros científicos, nuestras empresas nacionales, nuestros comerciantes, en definitiva por la Argentina, siempre por la Argentina. Gracias y hasta siempre, los quiero mucho. (Aplausos)PALABRAS DE LA PRESIDENTA DE LA NACIÓN, CRISTINA FERNÁNDEZ DE KIRCHNER, EN UN ACTO ANTE 500 EMPRESARIOS, EN EL ANFITEATRO DEL CENTRO CULTURAL PARQUE ESPAÑA, ROSARIO, PROVINCIA DE SANTA FE   Gracias, muchas gracias. Muy buenos días a todos y a todas. Señor Gobernador de la provincia de Santa Fe; señor Intendente de la ciudad de Rosario: señoras y señores empresarios; representantes de Cámaras Empresariales: en primer término una aclaración, esta Presidenta no va a instalar respuestas, porque en realidad creo que no he venido para eso aquí a Rosario. Pobre y flaco favor le haría a la comunidad, a la sociedad y creo que a las instituciones de venir a instalar en lugares inapropiados debates que son para otros ámbitos y que seguramente la ciudadanía evalúa, como lo hace siempre, a través de la forma más cristalina y más clara que tiene que hacer que es a través del voto en las elecciones. El resto debemos ocuparnos de gobernar. Y vengo muy contenta porque hoy es un día aquí en Rosario, en la provincia de Santa Fe donde creo que como pocas veces pueden confluir o mostrarse ante toda la ciudadanía, lo que es este modelo instalado desde el año 2003 y lo que han sido sus políticas que han sido beneficiosas para todas las jurisdicciones argentinas. Las 24 jurisdicciones argentinas que han visto crecer sus ingresos, sus recursos institucionales, públicos y al mismo tiempo, producto de un modelo con variable macroeconómica muy importantes, los recursos de la propia comunidad, de las empresas, de los productores, si uno lo ve no más cuando sobrevuela Rosario. Yo me acuerdo Rosario 2003, cuando sobrevolábamos y veníamos a los actos con Kirchner, en el monumento a la Bandera y otros, y este Rosario, esta Santa Fe y esta Argentina de hoy pujante, con crecimiento, con trabajo, con puertos, con gente que quiere producir. Lo escuchaba recién al titular de una emblemática asociación, madre de cooperativas de aquí, de la provincia de Santa Fe, el crecimiento, las inversiones que se han hecho y las que se van a hacer. Nadie invierte si no cree en lo que está viviendo y sobre todo, en lo que está por venir. Por eso, quiero agradecer también ese compromiso de los productores. Y la verdad que es un día emblemático, porque venimos de inaugurar las nuevas instalaciones de un Instituto emblemático, el Instituto de la Biotecnología Molecular y Celular de Rosario en un acuerdo entre el CONICET y nuestra querida Universidad de aquí de Rosario a través de la facultad de Ciencias Biológicas y Farmacéuticas, y la verdad que me contaba su Director, el científico de Mendoza, que estaba en instalaciones que cuando llovía mucho tenían que ponerse botas porque se inundaba, y el último que se iba era él con botas y luego tenían que abandonar. De las pobres instalaciones nunca se había hecho nada desde hacía décadas, y la verdad que a partir de lo que estamos dedicando a la ciencia y a la tecnología, no solamente en lo que hace a recursos para la investigación, no solamente a sueldos de los trabajadores, de los científicos del CONICET, aquellos que habían mandado a lavar los platos y que finalmente nosotros creímos que estaban para cosas mucho más importantes que lavar los platos, y realmente me decía que no se podía creer, él volvió; otro científico también que nos contó una anécdota muy cálida que vivimos, no podían creer en estas nuevas instalaciones. Ahora ya han comenzado a trasladar las máquinas y en 3 meses más me invitaron a venir para que esté todo instalado con las nuevas máquinas y las cosas que tienen que traer de las viejas instalaciones y compartir con ellos un momento de trabajo diario. Y la verdad que voy a venir, porque creo que apoyar a nuestros científicos y no solamente hacerlo a través de recursos sino también institucionalmente hacerlo a través del Ministerio de Ciencia y Tecnología, ha sido un logro muy importante; más de 20 millones de pesos invirtió el Estado Nacional, para que este Instituto tenga su nueva sede. También del 0,2 que Argentina de un PBI mucho  más chico dedicaba a Ciencia y Tecnología, a un 0,8 y vamos a por más, todavía que estamos haciendo hoy en la República Argentina. Si le sumamos a la inversión en Educación que ha sido en este año terminado en el 6,47 más el 5 por ciento en infraestructura productiva que es todo lo que ustedes vieron, es esa Ruta también, la 14, Rosario-Córdoba, la autovía, todo lo que ha permitido que genere la infraestructura productiva para que nuestros productores, nuestros empresarios, nuestros comerciantes y también nuestra gente puedan vivir más y  mejor. También la inversión en materia de generación; en esta materia la empresa Albanesi ha inaugurado la primera etapa de esta nueva Central ahora rebautizada Rosario, que va a producir 75 megas en esta primera etapa y en una segunda etapa que se va a inaugurar el año que viene 65 megas más con lo cual llegaremos a 140 megavatios. Y también la inversión de una nueva línea y un nuevo transformador para aquí, para la ciudad de Rosario, 132 megavatios, y la línea de 500, esta línea de 500 que va a permitir construir, cuya licitación se va  a abrir ahora en octubre, la Central Vuelta de Obligado que va a generar 800 megavatios. Esta Central que es la licitación de la línea de 500 kilovatios río Coronda de Rosario Oeste, con una inversión de 320 millones, se hace precisamente desde el sector público para que el sector privado pueda hacer la inversión en la Central, porque la inversión de los 800 megas es una inversión de carácter privado. Pero solamente los privados pueden hacer esa inversión, porque el Estado va a construir la línea de 500 que transporta y entonces van a poder colocar la venta de su energía desde el río Coronda hasta Rosario Oeste. Esta es la articulación entre Estado y mercado, mercado y Estado, entre lo público y lo privado, también una de las características virtuosas que hemos podido emprender desde el año 2003 a la fecha. Me había olvidado, quería ver esto porque tenía que ver también con los científicos. Un científico me dijo algo recién cuando estuve en el Instituto. Él vino en el 2006, en una de las primeras repatriaciones cuando ya Néstor había comenzado con esa obsesión de que los científicos y científicas volvían al país, y él volvió en el 2006 aquí, a Rosario. ¿Y por qué volvió aquí a Rosario? Porque no es de Rosario, es de Capital Federal. Volvió aquí a Rosario, porque Kirchner aprovechó los fondos también para que se pudieran comprar un aparato de resonancia magnética nuclear, porque ustedes saben que una de las cosas que más se investiga en este Instituto, son las enfermedades neurodegenerativas como es el mal de Parkinson, y él es un especialista en este tipo de investigación. Estaba viviendo en Alemania en la ciudad de Gotinham una ciudad de 40 mil habitantes, ciudad universitaria, pero que ya ha tenido -me contó yo no sabía ese detalle, me impactó- 45 premios Nobel alemanes, que significa la inmensa inversión que desde décadas, desde siglos creo yo, viene haciendo Alemania en materia de ciencia y tecnología. Me regaló dos fotos, una foto de Irina, Irina Fernández….cuando me dijo Irina dije son nombres rusos…pero se llaman Fernández y son argentinos, nacieron los dos en Alemania Irina e Iván, y él soñaba con que Irina, Iván y él vinieran a vivir aquí a la Argentina. Y hemos logrado que toda la familia Fernández con Irina y con Iván vengan a la Argentina. Le dije: ¿me regalás las fotos de los chicos? Se las traje para usted, me dijo. Y la verdad que muchas gracias, estas cosas son las que te recompensan de todas las otras tonterías que uno escucha todo el día, porque son realmente las cosas maravillosas de la gente maravillosa, de esta gente maravillosa que tiene la República Argentina. Fijate vos, él se podía haber quedado a vivir en Alemania, no estamos hablando de la Alemania de ahora, de la crisis, no, eligió venirse en el 2006 cuando todavía no había crisis, o sea que él quería vivir en Argentina y sus hijos nacieron en Alemania pero él quiso que fueran argentinos. Gente como esta es la que necesitamos, cada día más, y la verdad que me siento muy bien de poder recibir estos pequeños homenajes, esto para mí es un homenaje, sinceramente lo vivo como un homenaje. Y también la entrega de los certificados de los parques industriales. En la Argentina del año 2003 teníamos 80 parques industriales en todo el país, hoy tenemos con el que acabamos de entregar 280 parques industriales en todo el país, que comprenden a 7.745 pymes. ¿Saben cuántas teníamos? 2.245 pymes en esos 80 parques industriales. ¡Miren cómo hemos crecido! Y de los 78.300 puestos de trabajo que se generaban en esos parques industriales con esto estamos generando 258.800 puestos de trabajo. Pero los parques industriales además, ustedes escucharon las provincias y las localidades, los que son de Santa Fe conocen las localidades a las que hemos entregado aquí en Santa Fe, pero también todas las localidades a las que hemos entregado en el resto de las provincias son de las provincias rurales y esto contribuye a la agregación de valor en origen, lo que yo llamo industrializar la ruralidad, algo que tenemos que hacer y creo que acá en Santa Fe lo vamos a desarrollar más que en otros lugares porque en pocos lugares hay una conciencia cooperativista y una práctica cooperativista como desde hace tanto tiempo ha distinguido a la provincia de Santa Fe. Esto genera arraigo, que la gente no se tenga que ir, que no tenga que envejecer la población. Fíjense ustedes que ha decrecido, de acuerdo con los últimos datos del censo 2010, la población de la provincia Santa Fe, ni qué hablar de Capital Federal, o la población de Córdoba, y ha crecido mucho la población de Buenos Aires, del conurbano fundamentalmente, en 24 distritos del conurbano bonaerense se agrupan millones y millones de personas. Tenemos que interrumpir esto, permitir que la gente se quede en sus lugares y de ser posible retorne a sus lugares de origen, pero solamente se puede hacer a través de un proyecto que conciba al trabajo, a la industria y al valor agregado. Y el parque industrial produce también la densidad del entramado industrial porque se van dando en ese parque industrial distintas actividades que por ahí terminan siendo complementarias la una de la otra, puede haber una actividad que tenga que ver con packaging, otra que tenga ver con producción de alimentos y así sucesivamente en cada parque industrial le estamos dando densidad al entramado industrial y además terminamos con las quejas de los vecinos de las fábricas en la ciudad, que es una rémora que nos ha quedado de un desarrollo industrial del siglo pasado más desordenado, con muchos altos y bajos, una Argentina que bajaba sus periodos de industrialización y cayó a partir del 76 fundamentalmente en un proceso de desindustrialización muy pero muy fuerte. Es muy interesante, cuando venga a Venado Tuerto, que vendremos para presentar el Plan 2020, vamos a darles datos acerca de cómo se fue desarrollando la industrialización y los períodos de industrialización del país desde 1900 a la fecha y vamos a ver cómo la historia política del país ha tenido directa vinculación con esos procesos de industrialización o desindustrialización del país. Porque mis queridos, como ustedes saben, nada es casual, y mucho menos en política y en economía. Así que estamos muy contentos, ¿cuándo lanzamos Débora el Plan de Parque Industriales? Hace muy poquito, seis meses, y ya llevamos entregados 9 millones de pesos a 30 parques industriales, con lo que estamos entregando aquí hoy, con 282 empresas que generaron 14.720 empleos. Y  haciendo gala de nuestro concepto absolutamente federal y plural en materia política y económica quiero decirles que en el total del programa que incluye la entrega de hoy el 40 por ciento de esos 8.916.000 pesos han sido para la provincia de Santa Fe, 3.521.000 pesos, 40 por ciento de lo que hemos entregado es para la provincia de Santa Fe; le sigue Buenos Aires con el 17 por ciento, 1.500.000; Córdoba con el 10 por ciento, 899.000; Chaco con el 7 por ciento, 600.000; luego Entre Ríos,  así que no se preocupe gobernador Binner, que cuando tomamos decisiones no las tomamos mirando el color político de ninguna provincia, al contrario. (Aplausos) Y también la maravilla del proyecto de los préstamos del Bicentenario, que cuando los lanzamos todo el mundo los miraba y decía “bueno, será una cosa más”, pero ya llevamos más de 5.000 millones de los 8.000 millones entregados en préstamos del Bicentenario. De hecho me contaba el otro día muy contento el ministro de Economía que estuvo en la nave en la que se hizo el acto del Día de la Industria aquí en Santa Fe y fue precisamente en un galpón que se había montado con una parte del crédito del Bicentenario, que era de la firma Garro. Y la verdad que me siento muy orgullosa, escuchaba atentamente al productor de cerdos -apuesten mucho al cerdo, hágame caso, sin ninguna connotación por favor que no tenga que ver estrictamente con lo económico (riendo)-, pero el otro día cuando presentamos el Plan Estratégico Agroalimentario Nacional en Tecnópolis, ese orgullo de todos los argentinos, realmente yo les decía que la meta que se fijaron para la producción de carne de cerdos es modesta, es conservadora, yo creo que nosotros vamos a hacer con los cerdos lo que hicimos con la industria avícola. Desde el año 2003-2004, cuando comenzamos con un impulso muy fuerte para la industria avícola, hoy estamos colocados en una pole position impresionante en materia de consumo interno y exportación. Y aquí déjenme decirles algo, miren cómo no es incompatible desarrollo y aumento de mercado interno con exportación, quiero darles una cifra que es muy interesante. También podemos decir que la apertura de la economía es mucho más fuerte pero quiero ir a esta cifra que revela la absoluta compatibilización de mercado interno y exportación, algo que siempre fue muy discutido en la República Argentina a partir de que teníamos que tener poco consumo, un mercado chico y magros salarios para poder exportar con competitividad, y esto no es así. Déjenme decirles por ejemplo el aumento de la demanda de la carne aviar en nuestro mercado interno, ustedes saben que hoy estamos consumiendo entre 34 y 38 kilos de pollo por habitante, con un crecimiento del 98 por ciento. O sea, el consumo interno de pollo de los argentinos creció del año 2003 a la fecha un 98 por ciento, ¿pero saben cuánto crecieron las exportaciones? Crecieron 1065 por ciento. (Aplausos) Yo sé que el tema de los pollos es algo que al principio era visto sobre todo por mucha gente vinculada con la ganadería y la agricultura como una actividad clase B digamos, como River que se fue a la B, pero no es así, es clase A todo, y River también es clase A, ya van a volver, quédense tranquilos, yo no puedo decir nada, soy de Gimnasia, ¿qué les puedo decir? Lácteos, el consumo de los lácteos desde el año 2003 a la fecha creció un 22 por ciento, pero la exportación creció un 245 por ciento. Lo mismo en materia de autos, ¿ustedes saben que nosotros vendemos internamente más autos de los que vende México internamente? Con una población que supera los 100 millones de habitantes pero con un poder adquisitivo que no tiene absolutamente nada que ver con el del mercado interno argentino, con nuestro poder adquisitivo como argentinos. La demanda interna de autos creció el 349 por ciento, ahí se patentiza lo que ha sido la mejora, pero la exportación creció el 589 por ciento. Digo todo esto para que veamos entonces que no hay incompatibilidad, no hay diferencias posibles, antagonismos ni antinomias entre fuerte desarrollo del mercado interno y gran sesgo exportador de nuestra economía, que es una de las claves de que realmente hemos crecido. Si uno mide la apertura de la economía, una cosa que yo escucho como cliché, la apertura de la economía en términos científicos es la suma de las exportaciones más las importaciones en relación al PBI, durante la década de los años 90 las exportaciones más las importaciones eran del 17 por ciento, hoy expo más impo es el 33,8 por ciento, casi el doble de apertura de lo que teníamos. Lo que pasa es que los que pedían apertura eran los de afuera para venir para acá y nosotros no teníamos posibilidades de competir con nuestros productos en un esquema macroeconómico que nos tornaba absolutamente no competitivos. Por eso creo que es muy importante aprender y comprender fundamentalmente estos conceptos. Pero yo me había quedado con lo del cerdo. El señor nos explicaba qué van a hacer con el cerdo, con el que además van a producir su propia energía. Me tocó ver en la provincia de Buenos Aires con el titular de la Sociedad Rural de Marcos Paz, un criadero de cerdos con digestores donde se ponen todos los excrementos de los cerdos, estos digestores producen energía y también hay un sobrante que es fertilizante que se utiliza para la siembra del maíz, con lo cual este productor había cerrado el círculo virtuoso: tenía energía gratis porque la producía con el excremento de sus cerdos, tenía fertilizantes gratis porque los hacía con el excremento de su cerdos y alimentaba a su cerdos fundamentalmente con maíz, con lo cual es un círculo absolutamente virtuoso. Si a esto le sumamos, como don Jorge recién me decía, cuando le entregaba el certificado, que quería producir para hacer mejores jamones, necesitamos muchos cerdos para reducir la exportación de cerdos para nuestros chacinados y que los chacinados sean argentinos pero hechos con cerdos hechos en la Argentina con maíz de los argentinos. Esto es el agregado de valor, esto es lo que nos ha permitido a los argentinos crear millones de puestos de trabajo. si a esto le sumamos el biodiesel, el bioetanol extraído del maíz…, hace poco también estuve aquí en Santa Fe inaugurando una de las más grandes plantas de biodiesel de la República Argentina. Y cuando inauguramos y presentamos el Plan Estratégico Alimentario, un importante empresario titular de una de las fábricas de jugos concentrados, principal exportador argentino de limones –saben que en jugo concentrado de limón somos el primer exportador a nivel mundial-, cuando inauguré junto a él una fábrica de crashing de soja en Frías y también un frigorífico en Frías me decía que ahora estaba por inaugurar otra planta para producir más biodiesel para seguir aumentando la instalación de industrias en la zona. Para que tengan una idea creo que esas dos fábricas consumían 3, 4 o 5 veces la energía de toda la ciudad de Frías en Santiago del Estero. Hoy entregamos de todo, muebles, jamones, Radio Victoria, que produce en Tierra del Fuego, donde estamos desarrollando un verdadero polo tecnológico y sustituyendo importaciones, que es clave la sustitución de importaciones, no solamente para el sostenimiento de las variables macroeconómicas en lo que hace a balanza comercial sino también para generar trabajo argentino y empresas argentinas. Por eso estoy muy contenta hoy aquí, ya que hemos podido ver todo porque además para hacer esto hay que tener energía, por eso está el señor Albanesi, por eso están los que van a invertir en Vuelta de Obligado, por eso está el Estado tendiendo las líneas de 132 y haciendo una inversión en materia de infraestructura productiva. En el año 2003 la inversión en infraestructura productiva era de 0,7 del PBI, de un PBI bastante chico como era el del 2003, hoy estamos en 5 puntos de inversión de infraestructura del sector público en materia de infraestructura económica. Esto permite que todos vean posibilidades de invertir y fundamentalmente que tengan la previsión de un Estado que apuesta a mantener estas variables macroeconómicas y este modelo en un mundo que se está derrumbando y que nos exige entonces ser aún más creativos, que nos exige mayores ideas, mejores instrumentos, revisar dónde uno se ha equivocado, corregir los errores, porque cuando uno hace es imposible no equivocarse, y además muchas veces políticas que comenzaron siendo buenas si han sufrido distorsión deben ser enderezadas para tomar su rumbo y no minar lo que han sido las bases del desarrollo y del crecimiento más importante en estos 200 años de historia. Por eso de todo un poco, como en botica, ciencia y tecnología, industria agroalimentaria, muebles, he visto algunos muebles, también importábamos muebles, hasta que dijimos basta, queremos muebles argentinos y desarrollar la industria para producir los muebles y aquí en Santa Fe tenemos de la mejor industria de creación y tradición de muebles, que muchas veces se había dejado porque no podían competir con lo que venía de afuera. Por eso creo que  estamos en un muy buen momento y en una oportunidad histórica para poder seguir dándole la vuelta a esa curva que casi nos hace desbarrancar allá en el año 2001, y también desde la política, porque creo que hemos contribuido entre todos a darle una calidad y una densidad a las instituciones políticas que desafortunadamente no tenían el año 2001 2002 o 2003, cuando la gente estaba muy enojada con todos los políticos, con todos, no había uno, ni siquiera yo que había sido opositora a las políticas cuando era legisladora, ni siquiera los que habían formado parte de la Alianza, con todos estaban enojados y la verdad que tenían razón porque habíamos dejado de representar los intereses del pueblo, los intereses de nuestros estudiantes, de nuestros docentes, de nuestros empresarios, de nuestros comerciantes y había una política que había subordinado la Argentina a los que nos decían desde afuera como teníamos que hacer las cosas. Por eso aprendimos que con errores, con porrazos, con aciertos, con defectos, el proyecto de la Argentina lo construimos en la Argentina, con decisiones de los argentinos y con los ciudadanos y ciudadanas que votan los argentinos en elecciones libres y democráticas. (Aplausos) No es una cuestión menor, es una cuestión fundamental, porque alguna vez alguien dijo es la economía, no, es la política que decide qué tipo de economía debe desarrollar un país, qué tipo de proyecto debe desarrollar una sociedad. Por eso Rosario, provincia de Santa Fe, productores, empresarios, dirigentes, amigos, amigas, Gobernador, Intendente, todos lo que nos acompañan, les agradecemos mucho todo lo que hacen todos los días para contribuir a que nuestro país sea a todos los días un poquito mejor y además contentos porque Ivan e Irina volvieron al país. Vamos por más Ivanes y por más Irinas. Muchas gracias.La presidenta Cristina Fernández comenzó su discurso ante la Asamblea haciendo hincapié en la reformulación de los organismos multilaterales y afirmó que viene "planteando la reforma de los organismos multilaterales". Recordó que en sus últimos cuatro discursos "hemos realizado las mismas apelaciones en un mundo que ha cambiado sustancialmente". Especulación financiera La mandataria destacó "que de nuestra región de países emergentes que hemos crecido, la Argentina ha encabezado el índice del crecimiento y está pagando regularmente su deuda sin recurrir a los mercados de capitales". En ese sentido, puso de ejemplo que en "2003 se destinaba 2 por ciento del PBI a la educación y 5 al pago de la deuda y hoy la Argentina destina 6,47 a la educación y un 2 por ciento a la pago de la deuda". Afirmó que "en estos ocho años la Argentina redujo la deuda externa del 160 por ciento del PBI a menos del 30 por ciento, la indigencia y la pobreza a un dígito y ahora el ciclo de crecimiento es el más importante de 200 años de nuestra historia". También, puntualizó que anteriormente "la República Argentina parecía ser una oveja negra, un conejillo de indias de las políticas neoliberales que defaulteó la deuda externa". Al respecto, afirmó que "la Argentina no pretende erigirse en modelo ni ejemplo de nadie, pero sí volver a ratificar la necesidad de formular reglas claras en materia de transferencia de capitales y de especulación financiera". Además, afirmó ante la Asamblea: "Queremos reiterar, una vez más, la necesidad de que los organismos multilaterales de crédito trabajen muy fuerte en el control de la especulación financiera. Hoy puede ser especulación sobre los alimentos, ayer era sobre el petróleo". "Quiero reiterar a la luz de nuestra propia experiencia la necesidad de que los organismos multilaterales trabajen muy fuerte en la regulación en materia de movimiento de capitales, en materia de especulación financiera", dijo la mandataria argentina en su discurso. "Las calificadoras de riesgo, grandes responsables de las cosas que han pasado, califican a Argentina de país marginal. Se exige también una evidente regulación sobre las calificadoras de riesgo, que han tenido responsabilidad en la crisis que estamos viviendo y va a impactar en varios países", agregó la Presidenta argentina. Recordó que el ex presidente Néstor "Kirchner planteaba la necesidad en su momento de la necesidad de la reforma de los organismos multilaterales de crédito y también de los organismos políticos de esta venerable institución. Hemos realizado las mismas apelaciones en aquel mundo que ha cambiado mucho desde 2003". Además, afirmó que "las crisis económicas siempre terminan impactando en el sistema político". "Cuando las transformaciones (políticas) vienen de transformaciones económicas han surgido totalitarismos durante el siglo XX por crisis que no han sabido solucionarse desde la política", dijo la mandataria Consejo de Seguridad "Siempre hemos defendido la multilateralidad y la reforma del Consejo de Seguridad. Nosotros no compartimos la necesidad de ampliar los miembros permanentes, sino que creemos necesario eliminar los miembros permanentes y el derecho a veto", sostuvo Cristina Fernández. En ese sentido, pidió hoy la reforma del Consejo de Seguridad de la Organización de las Naciones Unidas, eliminando "los miembros permanentes y el poder de veto" de los países miembros que lo integran en la actualidad. Palestina "Me gustaría mucho que Palestina tuviera lugar en el numero 124 de Naciones Unidas. Mi país, como la mayoría de los países de América del Sur, ha reconocido al Estado de Palestina. Creo sinceramente que impedir el ingreso de Palestina puede ser visto por algunos como beneficioso para el Estado de Israel, pero impedir que sea parte de esta asamblea es seguir dándoles coartada a los que ejercen el terrorismo", agregó. "Creo que la no inclusión de Palestina en este año, lejos de dar más seguridad y estabilidad al mundo, va a crear más inseguridad y condiciones desfavorables para el prestigio de un organismo que debe representar todos los intereses", expresó. Asimismo definió como "falsas argumentaciones" las que sostienen quienes ven "tal vez como algo beneficioso para el Estado de Israel" la no inclusión de Palestina en la ONU. En ese sentido, la Presidenta remarcó: "Ruego que Dios ilumine a quienes tienen que tomar esta estructural decisión para lograr mayor equilibrio y que Palestina pueda lograr su asiento. De lograrlo, vamos a vivir en un mundo más seguro y más justo". Malvinas "El tema de la soberanía de las Malvinas es otra prueba de fuego para esta asamblea", abrió el tema Cristina Fernández en su reclamo de diálogo con el Reino Unido: "Está claro que es una ocupación ilegítima. Una vez más le pedimos a Gran Bretaña que cumpla con los veredictos dados", sostuvo, antes de agregar: "Es un territorio que legítimamente nos corresponde". Por último, exhortó a Gran Bretaña a cumplir con las "10 resoluciones de la ONU" acerca de las Islas Malvinas, y afirmó que en caso de no prosperar el diálogo "la Argentina denunciará los ´entendimientos provisorios´ que autorizaron, a partir del 14 de julio de 1999, los vuelos regulares de la empresa chilena LAN entre Punta Arenas y Malvinas". Terrorismo La mandataria reiteró el reclamo del gobierno argentino para se sometan a la justicia argentina los ciudadanos de Irán que están acusados por los atentados terroristas contra la Embajada de Israel en Buenos Aires y la AMIA, en 1992 y 1994. "Ya dijimos antes que si no confiaban en nosotros podíamos adoptar y elegir un tribunal en un tercer país para poder allí cumplir con lo único que venimos reclamando, que es justicia, que es una demanda universal que no reconoce color político", argumentó. En ese sentido, pidió a Irán un diálogo constructivo y sincero: "Creemos que ese diálogo tiene que ser constructivo, sincero y con resultados, para poder ser creíble y no ser entendido como una maniobra dilatoria", dijo la mandataria al hacer referencia a la carta enviada el 16 de julio por Irán en respuesta al reclamo argentino de que permita que los presuntos responsables del atentado a la AMIA, de nacionalidad iraní, sean juzgados. Señaló también que el mensaje iraní "significa un cambio de actitud pero no una respuesta al reclamo argentino de justicia" y sostuvo que Argentina "no puede ni debe rechazar" el ofrecimiento de diálogo, pero indicó que tampoco supone que "deje de lado sus requerimientos emanados" de la justicia. Finalmente, la presidenta Cristina Fernández agradeció el apoyo de otros mandatarios a las "causas" que impulsó el gobierno argentino desde 2003: "Quiero agradecer a todos el apoyo que han dado en esas causas", dijo la jefa de Estado en referencia a la búsqueda de justicia por el atentado a la AMIA, a la reivindicación de los derechos humanos y al "crecimiento económico con inclusión social" en Argentina. Como todos los años, Cristina Fernández fue acompañada en el recinto de la ONU por una delegación de la AMIA y la DAIA.DISCURSO DE LA PRESIDENTA DE LA NACIÓN, CRISTINA FERNÁNDEZ DE KIRCHNER, EN LA 66ª ASAMBLEA GENERAL DE LA ORGANIZACIÓN DE LAS NACIONES UNIDAS, EN NUEVA YORK Señor Presidente de la Asamblea; señor Secretario General; señores miembros de esta organización: hace exactamente ocho años en este mismo ámbito y en este mismo estrado, el presidente de mi país, doctor Néstor Carlos Kirchner, apenas a cuatro meses de asumir como presidente de la República Argentina con apenas el 22 por ciento de los votos, manifestaba ante esta Asamblea, y dada la situación de nuestro país, la República Argentina, que había caído en default en el año 2001, que tenía cifras cercanas a un cuarto de la población sin trabajo, cifras de indigencia y pobreza superiores al 50 por ciento, planteaba la necesidad, ya en ese momento, de la reforma de los organismos multilaterales de crédito, especialmente el Fondo Monetario Internacional, y también de los organismos políticos de esta honorable organización. En cada uno de los cinco discursos que hice en estas Asambleas, como también en las cuatro intervenciones, esta es mi cuarta intervención como Presidenta de la República, hemos realizado las mismas apelaciones en un mundo que ha cambiado sustancialmente desde aquel 2003 donde la República Argentina parecía ser una oveja negra, alguien díscolo y descarriado que había incurrido en el default por una conducta de incumplidores seriales. En realidad habíamos sido víctimas de lo que yo denomino ser conejillo de Indias de las experiencias de los años 90 de las políticas neoliberales. Mucho ha pasado desde aquel momento de una Argentina que defaulteó la deuda más grande, por lo menos hasta ahora, de toda la historia de la humanidad, 160.000 millones de dólares. En estos 8 años la Argentina ha reestructurado su deuda haciendo una reducción del 160 por ciento que comprendía del PBI, a menos del 30 por ciento. Los índices de pobreza e indigencia se han reducido a un dígito y todavía debemos seguir dando pelea. Tenemos un índice de desocupación que es uno de los más bajos de toda la serie y hemos completado el ciclo de crecimiento económico más importante en nuestros 200 años de historia. De nuestra región, la América latina, países emergentes que hemos crecido en estos últimos años, Argentina ha encabezado el índice de crecimiento y está pagando regularmente su deuda sin recurrir a los mercados de capitales. Los números no se los voy a decir todos, pero hay números que son muy elocuentes. En el año 2003 destinábamos un 2 por ciento de nuestro PBI a la educación y un 5 por ciento al pago de la deuda. Hoy la Argentina dedica 6.47 de su PBI a la educación y un 2 por ciento de su PBI al pago de la deuda. La situación en el mundo hoy es sustancialmente diferente, tenemos numerosas regiones y países en severos problemas. La Argentina no pretende erigirse en modelo ni ejemplo de nadie, pero sí volver a ratificar la necesidad de formular claras reglas en materia de transferencia de capitales, en materia de especulación financiera. Muchos aquí que han intervenido, y seguramente otros que lo harán, se han quejado de la especulación financiera con commodities, sobre todo en el sector de alimentos. Señoras y señores, cuando uno observa el crecimiento del stock financiero global en relación al PBI global también, es decir a lo que producimos en bienes y servicios el conjunto de los ciudadanos y empresas del mundo, puede advertir claramente el porqué estamos frente a un mundo donde la especulación parece no tener freno y trasladarse de un lado hacia el otro y de un país o de una región hacia la otra afectando monedas, economías y también la vida cotidiana de los ciudadanos, destruyendo trabajos, impidiendo que tengan una educación digna, que tengan salud. Si uno observa la relación entre PBI global y stock financiero en la década del 80 ésta era una relación de 1 punto 1. Es decir, había un stock financiero que era 1 punto una vez igual a lo que producía el mundo en bienes y servicios. A partir de la década del 90 estas cifras se disparan geométricamente y se llega al año 2008 a que el stock total financiero, el activo financiero en el mundo sea 3.6 el PBI global, ese formidable spread entre lo que producimos y lo que está, en lo que yo denomino la economía del enter, porque en realidad si vamos a buscar esos activos son solamente apretar la regla enter en una computadora y trasladarse de un lugar a otro, de una moneda a otra y producir una volatilidad como nunca se ha visto en los mercados y crisis recurrentes donde las bolsas suben y bajan todos los días, creando la destrucción de miles de trabajos, pero también formidables rentabilidades que alguien se lleva. Nosotros queremos reiterar una vez más, a la luz de nuestra propia experiencia, que reitero, no pretende erigirse en modelo, la necesidad de que los organismos multilaterales de crédito trabajen muy fuerte en una regulación en materia de movimientos de capitales a nivel global y en materia de especulación financiera. Sin esto va a ser imposible alcanzar la tan mentada estabilidad en los mercados y por lo tanto abordar, tanto de las economías emergentes que hemos venido sosteniendo el crecimiento de la actividad económica mundial, como también de los países desarrollados. Es clave que esto sea entendido, porque hoy puede ser especulación sobre los alimentos, ayer lo era sobre el petróleo y mañana lo puede ser sobre las pastillas de menta si esto da rentabilidad y coloca en un posicionamiento a estos capitales que se trasladan sin ningún tipo de control ni regulación de un lado a otro del mundo. En esto debo decir, que cuando como miembro del G-20, en la reunión de Londres, se decidió inyectar una formidable cantidad de recursos financieros precisamente al sector financiero que tenía problemas, sostuve en aquella oportunidad que era necesario garantizar que esos recursos que se inyectaban al mundo financiero pudieran ser volcados luego a la economía real, a la economía concreta para poder generar trabajo, generación de productos, de servicios. Lamentablemente seguimos en la misma situación porque más allá de cambios a los que califico absolutamente de cosméticos, no se ha profundizado en la regulación que es necesaria. Es más, las calificadoras de riesgo, grandes responsables de muchas de las cosas que han pasado, califican por ejemplo a la Argentina como una economía marginal y calificaban hasta hace muy poco tiempo a economías que están a punto de caer en default, en deudas mucho mejor calificadas que la que tenía la Argentina. Se exige también entonces una evidente regulación sobre las calificadoras de riesgo que han tenido también una gran responsabilidad en la crisis que hoy vivimos en determinadas regiones y que obviamente va a impactar en todos los países. No nos pone contentos el haber acertado pedir durante tanto tiempo la modificación, la reformulación de los organismos multilaterales de crédito. Al contrario, creemos que debía ser una tarea que ya estuviera empezada, que ya estuviera formulada para precisamente poder evitar esto que estamos viviendo ahora, y que para algunos son números en las Bolsas, pero que para los otros son destrucción de esperanzas de vida. Y también decir, como lo decía el otro día con un colega cuando me tocó visitar Europa, que siempre las crisis económicas terminan impactando en los sistemas políticos. No hay posibilidades de profundas crisis económicas donde la gente pierda su trabajo, donde millones caigan en la miseria, donde millones de personas pierdan su trabajo, su casa su educación, su salud, sin que esto implique también profundas transformaciones políticas. Y cuando estas transformaciones políticas sobrevienen producto de grandes crisis económicas, hay experiencias que evito comentar, han surgido totalitarismos muchas veces durante el siglo XX producto de crisis que no han sabido resolverse adecuadamente desde la política. También pedir una vez más la reforma de esta importante organización que representa la multilateralidad, algo que hemos defendido consecuentemente siempre, la necesidad de un mundo más plural, más diverso y de democratizar los organismos políticos como Naciones Unidas y fundamentalmente su Consejo de Seguridad. Nosotros no compartimos la necesidad de ampliar los miembros permanentes, al contrario, creemos que es necesario eliminar la categoría de miembros permanentes y también eliminar el derecho de veto que impide realmente que este Consejo de Seguridad cumpla con la verdadera función que tuvo cuando fue pensado en un mundo bipolar, en donde era necesario el derecho de veto porque el mundo bipolar, el temor al holocausto nuclear, daba en ese derecho a veto de los miembros que lo integraban el equilibrio necesario para contemplar la seguridad de la humanidad; hoy ese equilibrio está roto y ese lugar permanente y ese derecho de veto no son para defender la seguridad o la estabilidad universal sino muchas veces para posicionamientos de los miembros que lo integran y que hacen ejercer su derecho. El último discurso en que intervine aquí creo haberlo terminado pidiendo que me gustaría mucho que este año Palestina tuviera el lugar número 194 en el concierto de Naciones Unidas. (Aplausos). Mi país, la Argentina, como la mayoría de los países de la América del Sur, ha reconocido al Estado de Palestina. Yo creo sinceramente que impedir el ingreso de Palestina puede ser visto tal vez por algunos como algo beneficioso para el Estado de Israel, pero déjenme decirles, desde la autoridad que nos da ser un país que ha sufrido el flagelo del terrorismo internacional, que impedir que Palestina forme parte de esta Asamblea es seguir dándole coartadas a los que ejercen el terrorismo a nivel internacional y que encuentran en este desconocimiento precisamente una de sus falsas argumentaciones para incurrir en sus crímenes. Creo que la no inclusión de Palestina en este año lejos de dar mayor seguridad y estabilidad al mundo va a crear mayor inseguridad y condiciones absolutamente desfavorables para lo que debe ser el prestigio de un cuerpo que debe representar los intereses de todos los ciudadanos globales. Por eso ruego que Dios ilumine a quienes tienen que tomar esta trascendental y estructural decisión en el mundo para lograr mayor equilibrio y que Palestina pueda tener este año su asiento número 194; estoy segura que de así lograrlo vamos a contribuir a vivir en un mundo no solamente más seguro sino también en un mundo más justo. Precisamente también, y casi concatenado con esta situación que veníamos describiendo acerca de lo que significa la injusticia de ese ejercicio del derecho a veto para determinados países, cinco para ser más precisos, en el Consejo de Seguridad, venimos una vez más aquí al seno de Naciones Unidas a plantear una cuestión también vital, no solamente para los argentinos. Malvinas, la cuestión de soberanía sobre Malvinas es también una prueba de fuego para este cuerpo, si es posible cumplir con una política que realmente tenga que ver en la multilateralidad y la obligación por parte de todos los miembros de aceptar las resoluciones de esta Asamblea. 10 resoluciones de esta Asamblea han convocado al Reino Unido de la Gran Bretaña y a mi país a sentarse y a negociar, a conversar sobre nuestra soberanía. Téngase en cuenta que la Argentina no está demandando que se cumpla esta resolución bajo el reconocimiento de la soberanía, no, simplemente está pidiendo que se cumpla con alguna de las 10 resoluciones de Naciones Unidas en este sentido. Tal vez también podríamos enumerar las 29 resoluciones del Comité de Descolonización, las 11 resoluciones y 8 declaraciones de la Organización de Estados Americanos; las resoluciones que también distintos foros, desde foros iberoamericanos, desde la Unasur, desde el MERCOSUR, desde el Encuentro de Países Arabes, Africano, del mundo entero reclamando a través de resoluciones y declaraciones el tratamiento de esta cuestión, y el Reino Unido negándose sistemáticamente a hacerlo y obviamente utilizando para ello su condición de miembro del Consejo de Seguridad con derecho a veto. En el año 2013 se van a cumplir 180 años de que los argentinos fuimos desalojados manum militari de nuestras islas Malvinas, el año próximo se van a cumplir 30 años de un episodio sobre el cual pivoteó el Reino Unido, cometido por la más terrible dictadura de la que se tenga memoria y de la cual también fuimos víctimas los propios argentinos. Y me enorgullezco también de ser el gobierno que en materia de derechos humanos y juzgamiento a los responsables de crímenes y genocidios sea un ejemplo en el mundo en este sentido. Por eso creo que asentarse en aquel episodio no es más que otra de las tantas coartadas para no cumplir con las resoluciones de Naciones Unidas, y lo que es peor, yo pido a todos que se miren en el espejo de un mundo que viene donde van a ser necesarios recursos naturales y ver cómo hoy nuestros recursos naturales pesqueros y petroleros son sustraídos y apropiados ilegítimamente por quien no tiene ningún derecho. Obviamente creo que no hace falta recalcar que nadie puede alegar dominio territorial a más de 14.000 km de ultramar, está claro que es una ocupación ilegítima. Pero igualmente convocamos una vez más al Reino Unido a cumplir con las resoluciones de Naciones Unidas; en estos días se han producido verdaderas provocaciones, ensayos misilísticos en mayo y julio que fueron denunciados inclusive ante la OMI, que también sufrió uno de esos ataques. Yo quiero transmitir una vez más a esta Asamblea y también al Reino Unido el interés argentino en el diálogo, pero también es cierto que ha transcurrido mucho tiempo y que manifestamos ante esta Asamblea que vamos a esperar un tiempo razonable más, pero que si no, nos vamos a ver obligados a comenzar a revisar los entendimientos provisorios aún vigentes haciendo especial hincapié en que la cuestión de la soberanía debe estar incluida en esas obligaciones. Ustedes se preguntarán a qué me refiero: a la declaración conjunta y canje de notas del 14 de julio de 1999 cuando se dispuso la reanudación de un vuelo regular semanal operado por la empresa LAN Chile entre Punta Arenas-Islas Malvinas con dos escalas mensuales, una en cada dirección, en Río Gallegos. La Argentina no tiene intenciones de agravar la situación de nadie, pero también es justo que esta Asamblea y que el Reino Unido tome conciencia de que es necesario dar cumplimiento a las resoluciones. No podemos estar 180 años, 30 años, como no puede estar Palestina peregrinando durante décadas y décadas para tener un lugar en el mundo y menos aún los argentinos para reclamar este territorio que legítimamente nos corresponde. No quiero terminar sin referirme también a un tema que ha sido incluido en todas las intervenciones que nos cupieran desde año 2003 a la fecha al presidente Kirchner y a quien les habla. Yo les decía hace unos instantes, cuando hablaba del tema de Palestina, la autoridad -si es que nos da autoridad por así decirlo- que nos da el hecho de ser uno de los dos únicos países que en territorio americano ha sufrido agresión del terrorismo internacional. En dos oportunidades, en 1992, en la voladura de la embajada de Israel en la ciudad de Buenos Aires y, luego, en 1994 en la voladura de la AMIA que es una de las organizaciones sociales más importantes de la Argentina. Y fíjense que no hago hincapié en que sea de la colectividad judía, digo de la Argentina, porque fue un ataque claramente a la Argentina. Hemos venido reclamando que, en virtud de lo dispuesto por la justicia argentina, la República Islámica de Irán se someta a la jurisdicción y permita precisamente que quienes están acusados de haber intervenido, con algún grado de participación en el atentado de la AMIA, puedan someterse a la Justicia. El año pasado lanzamos desde aquí una propuesta que era que si no confiaban en la Justicia de nuestro país, podíamos adoptar lo que había sucedido en el caso Lockerbie y elegir un tribunal de un tercer país, de común acuerdo entre ambos, para poder allí desarrollar lo único que venimos reclamando que es justicia. Nos plantamos en esto porque es una demanda universal que no reconoce color político y en una palabra "justicia" que puede encontrarse en el Talmud, en la Biblia, en el Corán y para los que no creen en nada, seguramente también en la Constitución de sus países. El Gobierno argentino ha recibido el día 16 de julio un mensaje de la Cancillería iraní que culmina expresando su intención de cooperar e iniciar un diálogo constructivo con la Argentina para ayudar a llegar a la verdad en relación con el brutal atentado cometido contra la mutual israelita el 18 de julio de 1994. El mensaje que se ha recibido de Irán, si bien significa un cambio de actitud del gobierno, no constituye en sí mismo una satisfacción a nuestros reclamos que, como lo he dicho con toda claridad, son los de justicia. Sin embargo, se trata de un ofrecimiento de diálogo que la Argentina no puede ni debe rechazar. Estamos aquí, en este lugar también, reclamando diálogo con el Reino Unido y reclamando diálogo entre todos los sectores que conforman este Cuerpo. Argentina lo hace en el contexto de su apego al cumplimiento de la obligación de resolver las controversias por medios pacíficos, actitud que la ha caracterizado en toda su historia como nación. Esta posición en modo alguno supone que la República Argentina deje de lado los requerimientos emanados de la Justicia nacional en relación con el juzgamiento de los presuntos responsables de cometer tal atentado. No podríamos hacerlo, por otra parte, porque esto depende de jueces y fiscales. Lo que sí queremos decir es que creemos que ese diálogo debe ser constructivo, que debe ser un diálogo sincero y que debe tener resultados para poder ser creíble y, por lo tanto, no ser entendido simplemente como una maniobra dilatoria o distractiva. Quiero finalmente culminar mi intervención. A veces cuando pienso todas las cosas que nos han pasado a los argentinos es como lo que les ha pasado a muchos países en distintas etapas, pero a nosotros nos ha pasado en nuestro territorio, en nuestra historia y a nosotros: la debacle económica y social más terrible de la que se tenga memoria; todavía también tenemos una potencia que ejerce colonialismo en nuestro país, el terrorismo internacional nos eligió dos veces como destinatario de sus ataques. Es como que si uno se pusiera a pensar, hubiéramos concentrado todos los problemas, las tragedias y las miserias de este mundo en un solo territorio. Nuestra posibilidad de recuperación en lo económico, nuestra incansable e imprescriptible lucha por recuperar lo que es nuestro y también la imprescriptible demanda para reclamar justicia para las víctimas de los atentados y la fortaleza con la cual hemos emergido de todas esas tragedias, me da la confianza y la certeza que es, precisamente, el camino que hemos elegido: el de lograr crecimiento con inclusión social para nuestros compatriotas, el de lograr el respeto irrestricto a los derechos humanos con juicios por la memoria, por la verdad y por la justicia; el lograr también estar hoy acompañada aquí, como Presidenta de todos los argentinos, por familiares de las víctimas del atentado de AMIA, que confían en que el Gobierno va a seguir haciendo lo que siempre ha hecho, que es defender precisamente los valores de la verdad y la justicia, lo que me hace sentir grandes esperanzas para que Dios ilumine a todos los que tengan que tomar decisiones, no en vistas a las elecciones, sino en vista al destino del mundo en las próximas décadas. Por eso quiero saludar a todos y cada uno de los que hoy han hecho uso de la palabra, a los que también lo harán, y agradecer a todos ustedes el apoyo que a cada una de estas causas han brindado a mí país la República Argentina. Muchas gracias y que Dios los guarde a todos. (APLAUSOS)No saben que día hermoso me están haciendo pasar. Muy buenas tardes a todos y a todas en Morteros, provincia de Córdoba, República Argentina. Señor Gobernador de la Provincia; señor gobernador electo; señor Intendente de Morteros; señor presidente de la Sociedad Rural; productores; amigos; María y José, los que cuidaron a Cafeína, la que acabo de coronar como la mejor vaca, 80 litros diarios, me dicen, ¡mí madre!: la verdad que mucho orgullo porque sentí una gran emoción cuando me tocó ingresar a este Centro de Genética, doctor Néstor Carlos Kirchner, que inauguramos hoy aquí, que como recién decía Peretti, fue una idea de él y que comenzamos a implementar con Julián. Tantas ideas, tantos deseos, tantas esperanzas conjuntas de tantos años ambos, desde muy jóvenes, y después de más grandes cuando nos tocaron responsabilidades mayores al frente de una provincia, de una intendencia y luego del país. Cuando yo venía recorriendo recién en helicóptero desde Sunchales aquí a Morteros, y la verdad que no hay que explicar para nada que estamos en una de las principales cuencas lecheras, basta mirar el aire, no hace falta ver los números, y ver lo que nosotros decimos en el Sur, piños de ovejas acá como piños de vacas en campos también de doble propósito donde se cultiva y donde se tienen tambos. Ese tambo, esa actividad que son los 365 días del año y las 24 horas del día, donde no hay descanso y que es, tal vez, de todas las actividades de productores primarios, la que más sacrificio demanda al productor y más mano de obra sin lugar a dudas ocupa. Y hoy, con la incorporación de la ciencia y la tecnología, esta verdadera fábrica de vacas que acabamos de inaugurar, puede tener el aspecto de un laboratorio, que lo es, sin dudas, pero cuando a uno le explican la cantidad de animales que se pueden producir y la calidad de los mismos, se da cuenta que está ante un estadio de producción absolutamente diferente y superior al tradicional. Y cuando me presentaron a Daniela, la hija de un productor...¿Dónde está Daniela, a ver, que levante la mano Daniela, por dónde está Daniela? Ah, allá está Daniela. Daniela es una joven de 17 años que va a estudiar Veterinaria, hija de un productor que hizo el curso de inseminación y tiene el mayor porcentaje de preñez de vaca. Mírenla, una joven argentina de 17 años, Daniela. ¡Vamos Daniela! Con Daniela, logrando que muchas vacas queden preñadas; con hombres como José y María que cuidan vacas, casi como una hija la acariciaban, que producen 80 litros diarios; con productores que saben que necesitan que el conjunto del país crezca armónicamente para que ellos también puedan producir más y mejor. Lo que recién señalaba Peretti, tiene números claros: la Argentina aumentó su producción de leche en un 30 por ciento en estos años del 2003 a la fecha, pero en su exportación el 260 por ciento y el consumo per cápita nos coloca hoy en 205 litros de leche por habitante por año que es el mismo nivel de los países desarrollados. Claro que sí, claro que es la Asignación Universal por Hijo; claro que son las jubilaciones; claro que son los mejores salarios, el mejor salario mínimo, vital y móvil de toda Latinoamérica; claro que son los convenios colectivos de trabajo que han mejorado el poder adquisitivo; claro que nos hemos dado cuenta por fin los argentinos que mercado interno y exportación no son antinomia; al contrario, a mayor desarrollo y bienestar de nuestra población, mayores niveles de exportación vamos a lograr. Y allí también están los números claros y concretos: este año vamos a llegar a los 80 mil millones de dólares de exportaciones contra los 25 mil que exportábamos allá en el año 2003. Y si uno suma la apertura de la economía, que es la suma de las exportaciones y de las importaciones,. de los años 90, que representaban apenas el 17 por ciento del PBI, hoy esas exportaciones y esas importaciones, que también son vitales para la industrialización del país, representan el doble, el 34 por ciento de un Producto Bruto Interno que también es el doble del que teníamos en el año 2003. Yo también te quiero. ¿Cómo te llamás? Josefa. Josefa es esa nena divina, de rosa, montada en caballito de su mamá que me dice que me quiere mucho y que yo también. ¡Huy, qué lindo! Josefa, Daniela, José, María, todos juntos por una Argentina mejor, que produzca más y mejor. Vamos a analizar esta propuesta realmente interesante de la genética aquí, de un Centro de Genética más desarrollado, no solamente en materia animal, sino también en materia vegetal, el salto cualitativo que hemos dado. Ni qué hablar de la metalmecánica. Yo veía recién en la exposición también la maquinaria metalmecánica que ha dado un salto exponencial en la República Argentina. Y claro, lo que decía Peretti, ya no más remates de campo, al contrario, inversiones para los productores como hemos hecho cuando tuvimos que poner 500 millones de pesos para sostener el precio de la leche y que no cayera ningún tambo; como hemos eliminado también retenciones al sector lácteo por más de 130 millones de dólares anuales que quedan en los productores. Pero tenemos que agregar más valor, amigos y amigas. Si hoy somos el tercer productor de leche en polvo, 50 de leche común y 6 por ciento de leche maternizada, 56 por ciento, tercer productor y exportador mundial, tenemos que lograr agregar más valor porque si esa tonelada hoy vale más de 2.800 dólares, tenemos que lograr, por ejemplo, producir quesos de pasta dura que salen 6.000 dólares la tonelada; y si lo podemos rayar y meter en una bolsita de plástico, nos vamos casi a 8.000 dólares; y si hacemos uno marca gourmet, nos vamos a 12.000 dólares. De estas cosas estamos hablando cuando decimos "industrializar la ruralidad" para que Daniela, cuando vaya a Córdoba ciudad a estudiar Veterinaria, se reciba y vuelva aquí a Morteros porque va a tener trabajo y no se tenga que ir. Por eso tenemos que trabajar en todos y cada uno de los pueblos rurales de nuestro país, para que los chicos capacitados en el lugar o en otro lugar, vuelvan y se queden en ese lugar y tengan salida laboral, posibilidad de crecimiento. En definitiva, esperanza de futuro, que es lo que nos habían arrebatado y robado a los argentinos, la utopía del futuro. Que es lo que está pasando también y uno lo puede ver hoy en otras latitudes cuando ve a miles de jóvenes que sin esperanza porque no van a poder estudiar porque no hay gratuidad en la educación o, tal vez, aún estudiando porque no van a tener trabajo, se vuelven violentos. La gente se vuelve violenta cuando siente que no tiene esperanzas de futuro. Es entonces obligación de quienes tenemos responsabilidades de conducir los destinos de la Nación, que son también los destinos de la sociedad, de tomar y colocar todos los instrumentos necesarios para que este proceso de crecimiento del 80 por ciento del PBI en estos ocho años, el crecimiento económico más importante que registra la historia de la República Argentina, no se detenga y siga adelante. Porque yo sueño que algún día no tengamos que tener asignación o tal vez sea poca porque ya todos han logrado tener un trabajo registrado y, entonces, en lugar de cobrar asignación cobran la asignación familiar que les corresponde a todos los trabajadores. Porque sueño con que el derecho a la jubilación no sea por el reconocimiento que hace el Estado, sino porque se ha aportado durante todos los años que haya que aportar para que los trabajadores puedan tener ese beneficio y ese derecho. Por eso también, necesitamos cada vez formalizar más nuestra economía para poder ser también sujetos de crédito los productores y poder seguir agregando valor y asociarse. Yo creo en ese cooperativismo que tanta tradición inmigrante ha tenido en nuestro país y que tanto ha logrado desarrollarse. Y eso lo tenemos que lograr, no solamente en la producción tambera, sino también en los siguientes eslabones de la cadena, asociarnos para participar en esa rentabilidad. Cuando yo venía y veía los campos sembrados, cuando veía las vacas corriendo y cuando vine acá a ver ese laboratorio, lo único que hoy tengo parar lamentar es que él no pueda ver esto con sus propios ojos, pero estoy segura que desde algún lugar está viendo. Él siempre me decía, aún en los momentos más duros que nos tocaron vivir, en los momentos en donde quedamos prácticamente solos, él siempre me decía: "Vas a ver que algún día se van a dar cuenta, vas a ver que algún día van a advertir que este proyecto no es para unos pocos, que es para los 40 millones de argentinos, para todos, va a ver que se van a dar cuenta que nunca han ganado lo que habían ganado hasta ahora y que pueden ganar todavía mucho más, si en lugar de pelearnos y confrontar, unimos nuestra capacidades, nuestros conocimientos, nuestros saberes, con lo que el Estado puede hacer a partir de la educación -donde ahora estamos destinando el 6,47 por ciento para la ciencia, para la tecnología, para la educación, más de 800 jóvenes que retornan al país y que quieren seguir volviendo porque se habían ido por falta de oportunidades-, que algún día todo eso, Cristina –me decía él-, finalmente va a florecer como finalmente florece la tierra después de tanto ser regada". Y hemos regado mucho, hemos puesto mucho, él fue el que más puso y por eso, tal vez, hoy no nos acompaña. Pero, en definitiva, quiero decirles a todos y a todas que les agradezco este maravilloso, día, poder estar junto a ustedes, compartir estos momentos de alegría, de felicidad y de crecimiento y comprometerme frente a ustedes a dar todos los instrumentos, a trabajar juntos en todas las políticas para poder ir solucionando los problemas de ustedes aquí en Morteros y del resto de los argentinos. Está claro que no se pueden hacer todas las cosas al mismo tiempo, han pasado décadas de abandono y dejadez, pero lo importante es no detenerse, ir solucionando todos los días un problema. La suma de todas esas soluciones, finalmente, florecerá y podremos ver entonces un país diferente. Muchas gracias, Morteros; muchas gracias a los jóvenes; muchas gracias a los productores, a los trabajadores, a quienes apuestan a un modelo de crecimiento, de producción y de inclusión social, de equidad y de justicia, que para eso tenemos que seguir trabajando los argentinos. Gracias Morteros, gracias Córdoba, los quiero mucho a todos, muchas gracias. (APLAUSOS)PALABRAS DE LA PRESIDENTA DE LA NACIÓN, CRISTINA FERNÁNDEZ DE KIRCHNER, EN EL ACTO DE INAUGURACIÓN DEL NUEVO TRAMO DE LA LÍNEA “COMAHUE - CUYO” Y DE OBRAS POR VIDEOCONFERENCIAS, EN LA PROVINCIA DE MENDOZA  ¡Hola Mendoza! ¿Cómo están? Muy buenos días a todos y todas. Señor Gobernador de la provincia de Mendoza; señor Intendente de la localidad; intendentes que nos acompañan también, ahí lo veo a Víctor Fayad, de Mendoza, a Paco, a tantos amigos. Déjenme contarles que cuando recién veníamos en este metro tranvía, tren, con unas vías espectaculares y el ministro Paco Pérez me explicaba cómo han logrado con una máquina especial unir bien las vías, de modo tal que no se produzca este saltito tan característico del tren. El andar en rodar es fantástico. Estamos ante el período de prueba, me decía Celso, que esto va a estar definitivamente terminado con los 11 vagones, con los 11 cuerpos que además firmé el decreto para que no paguen aranceles en la Aduana y entonces, como es del Estado, en este caso el Estado mendocino, colaboramos también desde la Nación con las vías en perfecto estado, va a ser reconstruido maravillosamente. Felicitaciones al Gobierno, al Ministro. La verdad, la alegría de la gente además. Es casi épico saludar del tren, uno siente que protagoniza una suerte de película histórica que nos habían truncado a los argentinos y que ahora, con mucho esfuerzo pero con mucha esperanza estamos reconstruyendo todos los días. Hace poco también crucé el río Uruguay en el tren de Los Libres para encontrarme con mi querido amigo y compañero Pepe Mujica del otro lado, y vamos reconstruyendo esta Argentina que nos habían arrebatado y que la hemos recuperado no para nosotros, sino para nuestros jóvenes, para nuestros hijos y para nuestros nietos, para que ellos no tengan que vivir las cosas que nos tocaron vivir a nosotros. Creo que el esfuerzo más importante que puede hacer cualquier ser humano, cualquiera sea el lugar que éste ocupe, el más importante o el más visible institucionalmente, hasta el más pequeño, tiene que ser hecho con esa mística: construir un lugar mejor para vivir. Y la verdad que cuando inaugurábamos recién esta línea Comahue que demandó del Estado Nacional una inversión de 2.700 millones de pesos en esos 705 kilómetros, hoy estamos haciendo la inauguración del último tramo, el más grande, el de casi 500 kilómetros, antes habíamos inaugurado el de ciento y pico de kilómetros, es como decía recién ese corto, donde hablaba de las bondades, alguno puede pensar que es solamente una línea de transporte, una de las tantas que hemos hecho en el país. Quiero darles una cifra, esto no solamente significa conectar a Mendoza todo el sistema interconectado al hacerlo con Comahue-Cuyo, significa también un ida y vuelta para provincias como Santiago del Estero, como San Luís, como Córdoba; es que estamos de a poco reconstruyendo la fuerza de todos los argentinos. Quiero decirles que en estos 8 años de Gobierno, estos 8 años en donde a él le tocó tal vez comenzar desde muy abajo, de lo que él decía era el infierno. Así es, en los pibes que cobran la Asignación, él vive, en los jubilados que cobran una mejor jubilación también, en los docentes, en las universidades, en los científicos que volvieron al país, porque hemos recuperado la esperanza, en los empresarios que han vuelto a invertir, en los miles de comercios que se han vuelto a abrir, porque hay argentinos que consumen, por eso tenemos tanto comercios, porque hay muchos argentinos que hoy han vuelto a consumir. Vive también en esos profesores de la universidad que han vuelto a recuperar salarios dignos, en los trabajadores, en los más de 5 millones de trabajadores que se han incorporado. También, como dicen ustedes, en la Asignación Universal por Hijo, por Embarazo, en los derechos sociales que hemos reconstruido y que hemos creado nuevos derechos, en los que han logrado mayor igualdad también. Quiero decirles que también vive, sí, en esta obra, porque él amaba las obras, la infraestructura, porque sostenía que eso era el progreso. Lo comprendió desde que era intendente, por eso uno de los planes más importantes que se han lanzado, han sido precisamente también el plan de Infraestructura del cual esta inauguración de hoy, línea de 500 kilowats Comahue-Cuyo, integra parte de los mas de 4.104 kilómetros de líneas de 500. Sí, esa es la cifra de transporte de energía, 4.104 kilómetros. Pero no se transporta solamente energía, cuando llega la energía a regiones donde no la había, llegan las posibilidades de la inversión, llega el trabajo, llega la producción, llega el progreso, llega la igualdad y la mejor calidad de vida. No es solamente transportar energía, estamos transportando igualdad también, soberanía, federalismo a lugares del país que históricamente habían sido relegados y postergados. Sí, la dignidad siempre, porque en definitiva la dignidad es el objetivo final. Hemos no solamente interconectado a la provincia de Mendoza como lo estamos haciendo hoy, a la provincia del Chubut, al Norte de Santa Cruz, a la provincia de San Juan, La Rioja, Chaco, el Norte de Santiago del Estero, las provincias de Jujuy, de Salta y hoy también, aquí, Mendoza, y San Luis también. Esto llega a todos, no importa, a los 40 millones, no les pedimos haber con quién están. Cuando te llega el gas y abrís la hornalla, el gas sale así seas radical, peronista o comunista. Dejémonos de jorobar, dejémonos de embromar con estas cosas. Ese redistribuidor de tránsito que parece un trébol de 4 hojas que vincula a la ruta 40 con la provincial Nº 10 y que va a permitir una mejor funcionalización del tránsito, la van a transitar camiones, autos, motocicletas o lo que sea conducidos por hombres y mujeres de distintas ideologías y religiones. Terminemos con divisiones inútiles y artificiales. La única distinción que podemos hacer que es bueno que la hagamos es entre los que sólo hablan y critican o los que nos pasamos el día laburando  las 24 horas para que vivan bien los 40 millones de argentinos. La verdad que cuando uno termina el día, cuando a una le toca ser Presidenta y estar sentada en ese lugar tan difícil y estar sentada en ese lugar tan difícil y también con situaciones personales que por allí te complican un poco la vida, o de la complican bastante, la verdad que y con todo lo que está pasando en el mundo que uno tiene que estar barajando todo para que impacte lo menos posible en nuestro país, como lo hicimos en el 2008 y en el 2009, cuando hacíamos prácticamente magia todo los días para que la crisis impactará lo menos posible en nuestros conciudadanos. Es tanta la cantidad de horas, el trabajo, los problemas, la necesidad de poner toda las neuronas para solucionar esas cosas que uno poco tiempo tiene para detenerse en comentar lo que dice algún otro, así que dejemos que hablen o que critiquen, nosotros sigamos trabajando, sigamos haciendo sigamos construyendo. (Aplausos). Yo creo que ese es el camino y luego la gente decide democráticamente como siempre. Y luego cuando pasan los períodos electorales ver si en esta nueva Argentina que estamos construyendo, ver si con todas las cosas que nos han pasado, que fueron muchas, podemos los argentinos sentarnos tranquila y serenamente a discutir ideas, a debatir proyectos, pero - por favor - sobre la base de las realizaciones, de lo que cada uno ha hecho es necesario que cada uno tome conciencia de lo que es capaz de brindar para su país; relegar un poco las legítimas ambiciones que todos tienen y ponerse en el lugar de los argentinos a los que todavía no hemos podido darles un trabajo digno, un trabajo registrado y que tienen que cobrar asignación. Yo la verdad que sueño con el día en que los chicos que cobren Asignación Universal ya no lo hagan como una Asignación Universal, sino como asignación familiar porque sus papás han conseguido un trabajo digno. (Aplausos). Ese sería nuestro mejor logro como país y sociedad. (Aplausos). Por eso los miles de millones de una obra, los 153 millones - como decía recién el comercial de ese distribuidor de tránsito - estos maravillosos vagones que van a constituir una moderna red de transporte público. Vamos también a ver si podemos hacer - charlábamos recién cuando veníamos en el avión porque nosotros a diferencia de Charlie García vamos en avión y en tren, cuando veníamos en el avión…ah, no lo entendieron, no la habían pescado. Recién cuando veníamos en el avión con el secretario de Transporte veníamos hablando de la necesidad también de ver si podemos ayudar ahí al Intendente de Mendoza a hacer un túnel para que pueda pasar por abajo el metro. No es cierto Schiavi, el metro, el subterráneo, los autos y lograr recuperar una parte importante, dicen que querían hacer Puerto Madero, ustedes tienen que hacer Puerto Malbec, no Puerto Madero. Acá en Mendoza Puerto Madero. Están todos locos, Puerto Malbec, ahí me gustó más. El Malbec, nave insigne de Mendoza y de la Argentina en los vinos. Pongámosle a cada lugar nuestros nombres y nuestras identidades, seamos nosotros mismos en cada uno de los lugares: en la Patagonia, en Cuyo, en el NEA, en el NOA, también en la ciudad capital, pero cada uno con su identidad, con su historia. Y yo quiero decirles, finalmente, a esta maravillosa visita de hoy, de tanto cariño y tanto afecto, en cada una de las estaciones habían cientos y cientos de mendocinos con banderas saludando, quiero decirles a todos que todo esto que estoy haciendo lo estoy haciendo, fundamentalmente, con un gran esfuerzo, pero con una gran convicción: la de dejarles a los jóvenes de mi país un país mejor; cuando los chicos cantan: “acá tenés a los pibes para la liberación”, yo le digo que claro que sí para liberarnos de la miseria, para liberarnos del fracaso, para liberarnos de las frustraciones, para liberarnos de  de la pobreza y entonces cuando hayamos liberado a todos y cada uno de los argentinos porque hay trabajo digno para todos, cuando logremos que además de estos 300.000 argentinos, que con el Plan que lancé, allá por el año 2008, y que llamé “Fines” (Plan de Finalización de Estudios Primarios y Secundarios), que tenía por propósito lograr que aquellos que no habían terminado el secundario – y luego lo ampliamos a la primaria - pudieran lograr un título. Y hoy estamos entregando el título número 300.000, en un programado donde tenemos más de un millón argentinos inscriptos; hasta nuestros cooperativista también del Plan “Argentina Trabaja”, que además de conseguir un trabajo estamos alfabetizando, en algunos casos, y dando títulos en algunos otros… la educación. Yo quiero terminar con ese gran logro, con esa construcción sin fin que es la educación en la Argentina y que él como un visionario supo que debíamos dar vuelta a esa ecuación, que era la ecuación de la frustración y del fracaso, cuando destinábamos del 5% del PBI al pago de la deuda y solamente el 2% a la educación. Hoy, después de ocho años de este maravilloso proyecto nacional, popular y democrático, estamos destinando a la educación 6,47% del PBI y solamente el 2% al pago de la deuda. (Aplausos). En un mundo que se derrumba, en un mundo donde pretendían darnos lecciones y condicionarnos - y aún hoy, porque debo decirlo, aún hoy en medio del fracaso más estrepitoso del que se tenga memoria, en las últimas décadas, aún hoy - los responsables directos de ese fracaso aquí en la Argentina, en el año 2001, y hoy en Europa y en Estados Unidos, pretenden seguir dándole al mundo la misma medicina, que nos dieran a nosotros, durante una década para arruinarnos. (Aplausos). La verdad, no se entiende tanta terquedad, tanta necedad, cómo es posible que se pretenda que a través de planes de ajuste en la economía se va a reactivar y va a venir el crecimiento. Es casi un contrasentido, mil y unas veces lo explicamos en cada uno de los foros internacionales. Recuerdo en la primera Asamblea de Naciones Unidas, cuando Néstor dijo que nos dejaran crecer, que nos dejaran lograr generar crecimiento en la Argentina porque no se conocía que ningún muerto pagara sus deudas. Fue una metáfora emblemática, una metáfora visionaria de lo que está pasando hoy en el mundo, él era un visionario, él pudo ver antes lo que otros no veían. Y por suerte esta Presidenta, como ese Presidente tampoco hicimos caso a los que nos decían que debíamos enfriar la economía, allá por el 2007. Lo recuerdo muy bien… no sé si mujer idónea, mujer con historia y memoria, en todo caso, historia y memoria, dos elementos fundamentales para no equivocarse, ni tropezar dos veces con la misma piedra; historia y memoria es lo que tenemos los argentinos y un proyecto que reivindica - por sobre todas las cosas - la decisión institucional de que las políticas económicas se deciden en la Casa Rosada y en el Parlamento de la Nación, aquí con las instituciones de la Argentina, eso también es un logro que hemos construido porque yo recuerdo también cuando era legisladora y tener que legislar hasta la madrugada por allí porque venían directivas de que se necesita tal ley, o tal disposición, o tal normativa porque si no se veía el mundo abajo. Se cansó el Parlamento argentino de acatar todas y cada una de las decisiones, que les pedían desde afuera y el mundo igual se vino abajo, la Argentina igual se nos vino abajo. Por eso aprendimos que con errores o con aciertos somos los argentinos lo que decidimos nuestro presente y por sobre todas las cosas nuestro futuro y el de nuestros hijos. Gracias a Mendoza, gracias por acompañarme, gracias por el afecto. Quiero decirles que siempre voy a estar junto a ustedes, tendiendo la mano a todos y cada uno de los argentinos que lo necesitan, sin rencores y sin divisiones, solamente con la esperanza y con el amor de construir una Argentina mejor. Muchas gracias y hasta siempre. Los quiero mucho, que Dios los acompañen a todos y a todas, cuídense mucho, por favor. Muchas gracias.PALABRAS DE LA PRESIDENTA DE LA NACIÓN CRISTINA FERNÁNDEZ EN EL ACTO DE BAUTIZO DEL MOTOVELERO “DR. BERNARDO HOUSSAY” Y  ALISTAMIENTO DEL SUBMARINO ARA “SAN JUAN”, EN COSTANERA SUR, CIUDAD AUTÓNOMA DE BUENOS AIRES.  Gracias, muchas gracias, muy buenas tardes a todos y a todas: hoy realmente es un día muy especial para todos los argentinos pero en especial también para una actividad, que durante mucho tiempo permaneció en el abandono y yo diría también estuvo a punto de sucumbir y desaparecer, como fue la industria naval argentina. Hoy estamos al inaugurar por una parte este maravilloso motovelero que tiene toda una historia, que es un poco también la historia de los argentinos, este motovelero que demandó una inversión de 33 millones de pesos y que va a cumplir fundamentalmente una función de carácter científico por parte de nuestra Prefectura Nacional, se llama Dr. Bernardo Houssay, porque fue él, el Dr. Houssay, cuando era en el año 1977, el presidente del CONICET, recibió esta nave que tiene toda una historia: es la nave que más millas marinas tiene en toda la historia y fue uno de los cuatro barcos, a nivel mundial, que estableció la teoría de la deriva de los continentes, durante la primera mitad del siglo XX. Cuando llegó a la Argentina cumplió funciones, durante más de veinte viajes, y luego a mediados de la década de los ochenta quedó prácticamente abandonado y estuvo a punto de naufragar. En el año 2001, pasó definitivamente a manos de la Prefectura Naval Argentina y bueno no había tanto presupuesto en el país, por supuesto era el año del default, no había para hacer mucho y menos para hacer veleros, pero vino un hombre, en el año 2003, el Presidente Kirchner, que recuperó astilleros    Almirante Storni, que tuvo su origen como fábrica de submarinos y gran esplendor y que pudo mantenerse a flote por el esfuerzo de sus trabajadores, pero que a partir del año 2003 se le comenzó a dar un nuevo impulso y luego, en el año 2007, el mismo Presidente decidió la recuperación de Tandanor, que había sido privatizado y objeto de vaciamiento. Podríamos hablar de vaciamiento fraudulento, como todo vaciamiento y de allí en más se destinó fundamentalmente al gran objetivo de reconstruir la industria naval argentina. (APLAUSOS). Y hoy estamos también además de bautizando y poniendo en el agua este motovelero de la Prefectura Nacional, que vuelvo a repetir demandó una inversión de 33 millones de pesos, hoy también estamos terminando lo que se denomina las tareas mayores para la media vida, el trabajo de media vida del submarino, que nos va a dar que este submarino que fuera botado en junio de 1983 – el “San Juan” – que es igual a su gemelo del “Santa Cruz” y del “Salta”, hoy, tenga terminado sus trabajos mayores, comience su etapa de alistamiento y en diciembre pato al agua funcionando. (APLAUSOS). Y es un gran orgullo porque su hermano - su gemelo el ARA “Salta” - no pudo tener esta reconstrucción, en la República Argentina, precisamente porque se había desmantelado la industria naval. El ARA “Salta”, su gemelo fue reparado, en el año 2001, en el Brasil, no pudo ser reparado aquí. Hoy lo estamos haciendo aquí para que ustedes, no los trabajadores, que son los que lo han hecho, sino el resto de los argentinos entiendan lo que es la tarea: cortar ese submarino, que ustedes ven allí al medio – literalmente - cortarlo, abrirlo y realizar más de 429 trabajos, que han demandado más de 250.000 horas- hombre, que se han puesto y se han invertido allí. Para que tengan una idea: apenas 37 kilómetros de cables, entre turbinas, reparaciones totales, soldaduras, una puesta a nueva que nos permitirá una vida útil de más de 30 años para este submarino “San Juan”. Pero para que tengan también una idea se facturaba, en el Storni, aproximadamente en el año 2002, poco menos de 5 millones de dólares;  el año pasado (2010) se repararon 140 barcos, con un ingreso de 100 millones de dólares, y se prevé un ingreso para el año 2011 de 110 millones de dólares. (APLAUSOS). Estamos reparando el “Almirante Irízar”, que recién le comentaba al ministro de Defensa, cuando ingresábamos, que ya tiene bastante adelantado porque por lo menos, al menos por afuera, se lo ve en muy buen estado y lo estamos haciendo aquí en la Argentina. También estamos trabajando con Oderbrech y otra empresa argentina; Oderbrech es brasilera y otra empresa argentina también en proyectos para el tema de las plataformas off shore y también las plataformas para explotación de gas en Tierra del Fuego. Bueno, estamos reparando este barco, que acá lo ven ustedes, a su lado, es un barco de bandera brasilera, de origen privado, y lo estamos reparando aquí también en talleres argentinos. (APLAUSOS). Vamos todavía, es un gran orgullo. Esto ocupa en forma directa o indirecta a más de 1.000 trabajadores argentinos y más de 3.000 toneladas también de acero argentino, que se emplea para la reparación de estas naves. Y vamos también a comenzar a reparar el ARA “Santa Fe”. “Santa Fe” es el otro submarino, ¿no ministro? Hay que montarlo y con alguna sorpresita que después más adelante anunciaremos. Pero la verdad que estamos muy comprometidos con esto del desarrollo de la industria naval argentina, que fue un modelo en nuestro país, este astillero “Almirante Adolfo Storni” fue construido, fue pensado, fue diseñado para construir submarinos y realmente marcó el apogeo de lo que fue también la industria de defensa en la República Argentina y que es precisamente uno de los objetivos que como Comandante en Jefe de las Fuerzas Armadas he planteado oportunamente y que es también utilizar la capacidad de nuestros técnicos, de nuestros obreros, de nuestros científicos, de nuestros oficiales altamente calificados para poder también agregar valor desde el sector público de defensa, por supuesto con los fines pacíficos, como siempre lo ha hecho la Argentina. Así que nada, veo que están todos mirando al “Houssay”, que se comienza a alejar para cumplir su cometido, que va a ser precisamente también como fue su origen, de carácter científico para poder dar datos acerca del medio ambiente marino. Yo creo que es un gran orgullo para todos los argentinos poder poner en marcha estás cosas que creíamos definitivamente pérdidas, es un poco también creo es la fotografía, o la película, o la metáfora del país: un astillero que estuvo a punto de desaparecer, de hundirse y que lo hemos recuperado para todos los argentinos, para agregar valor y para dar trabajo y para ocupar un rol que la Argentina nunca debió haber abandonado. Yo estoy muy contenta y muy orgullosa por el trabajo que han realizado todos ustedes: trabajadores y trabajadoras. (APLAUSOS). También por los técnicos, los operarios, los científicos y los ingenieros, todos los hombres y mujeres que han colaborado en esta tarea, que es muy importante y que la hemos vuelto a hacer en el país generando trabajo en la Argentina. Por eso quiero decirles que quiero seguir también en este objetivo y pedirles a todos que sigamos poniendo esfuerzos para que la Argentina pueda seguir agregando valor y reincorporando cosas que habíamos perdido y también con la necesidad de concebirnos como un instrumento del engranaje que es nuestro país y en el cual todos tenemos que funcionar mancomunada y armónicamente para que la máquina no se vuelva a parar nunca más, porque hubo un momento en que la máquina – que era nuestro país – se paró y junto con ella finalmente terminamos muy mal todos y parados todos. Yo creo que lo que nos debe hacer comprender esta historia que hemos vivido, ustedes tal vez trabajadores muy jóvenes no vivieron aquellas experiencias, pero seguramente trabajadores mayores han vivido esa experiencia aquí o en otros lados, y la verdad que uno siente la inmensa responsabilidad de llevar adelante esto porque cuando él lo pensó, en el año 2003, y luego en el año 2007, cuando decidió la recuperación de Tandanor, tal vez algunos pensaban que íbamos a fracasar y que iba a ser un intento más de los tantos fallidos del Estado, de lo público para hacerlo más claro porque tenemos que entender que el Estados somos todos y de lo público formamos parte todos para poder hacer esto. Pero bueno hoy estamos viendo los resultados, estamos viendo las reparaciones, estamos viendo el crecimiento, estamos viendo nuevamente nuestro submarino “San Juan” puesto a nuevo por argentinos, el “Bernardo Houssay” botándose nuevamente a nuevo con moderna tecnología que le permitirá cumplir el rol para el cual fue pensado y diseñado. Y en definitiva, la Argentina volviendo a cumplir el papel de un gran país, lo que siempre fuimos y nunca debimos dejar de ser. Muchas gracias y muy buenas tardes a todos y a todas. (APLAUSOS).PALABRAS DE LA PRESIDENTA DE LA NACIÓN CRISTINA FERNÁNDEZ EN EL ACTO DE INAUGURACIÓN DEL MUSEO DEL LIBRO Y LA LENGUA, EN LA BIBLIOTECA NACIONAL, AVENIDA LAS HERAS, CIUDAD AUTÓNOMA DE BUENOS AIRES. Qué lindo, qué linda tarde, qué linda noche, gracias, muchas gracias, muy buenas noches a todos y a todas: déjenme decirles que me encuentro muy contenta porque esto que parecía un sueño… ¿cuánto hace Horacio que estuvimos firmando los acuerdos, con la presencia del maestro Clorindo Testa? Cuatro años, cuando empezó mi gestión, en el año 2008, ahí lanzamos, ahí me acuerdo que vine a este lugar entrañable que es para todos la Biblioteca Nacional y que sé para muchos de ustedes también un lugar entrañable por diversos motivos. Porque es un lugar de encuentro, de discusión, de debate como debe ser un lugar como este, realmente. Una Biblioteca no es solamente para juntar libros, sino para promover nuevas ideas, nuevos debates y nuevas discusiones y me acuerdo que era una tarde cuando vinimos con el maestro Clorindo Testa, con Horacio, en fin estuvimos mirando los planos de lo que iba a ser lo que hoy estamos inaugurando: un nuevo espacio cultural para los argentinos, en este caso en la Ciudad de Buenos Aires, donde recuperamos la historia del libro, de la lengua y porque no de la palabra en tiempos de Internet. Me encantan los colores, con lo cual lo hicieron muy alegre. Me decía Julio de Vido, que es arquitecto, que estos volúmenes son muy Clorindo Testa, yo que soy abogada y no entiendo mucho pero me parecen divinos y me encantan los volúmenes y realmente es una obra no solamente de carácter cultural, en el sentido del escrito y la palabra, sino también profundamente cultural en el sentido de la extensión arquitectónica. Y la verdad que hemos trabajado muchísimo en lo que es la recuperación y también la construcción del patrimonio cultural y arquitectónico de los argentinos. Hemos invertido más de 2.000 millones en patrimonio arquitectónico de los argentinos. La primera licitación, la número uno que Kirchner firmó de obra pública fue para restaurar la Catedral de Luján, 86 millones de pesos y pasando por la Casa de Domingo Faustino Sarmiento, para los que dicen que no nos importa Sarmiento, también hemos trabajado mucho en eso, en la provincia de San Juan, pasando por el Convento de Santo Domingo, pasando por lo que es el Museo del Bicentenario, la Casa del Bicentenario y esta obra que estamos terminando tal vez en el año 2013, que va a ser el gran centro cultural de los argentinos porque va a representar realmente un espacio cultural muy importante. Y yo quiero decirles a todos que me encuentro muy contenta de estar aquí con ustedes compartiendo porque están entre los que hoy me acompañan gente que lo viene haciendo desde hace mucho tiempo en los lugares y en los tiempos más difíciles y que siempre estuvieron creyendo en lo que estábamos haciendo. Yo siempre digo que – y él me lo decía siempre – muchas veces las sociedades, los pueblos tardan en madurar las cosas, pero finalmente llega cuando realmente lo que uno lleva adelante es con convicción y cuando son sinceras las ideas y además uno se presenta tal cual es, sin pretender ser ninguna otra cosa que lo que siempre ha sido en toda la vida. Por eso estamos hoy todos muy contentos de estar hoy aquí inaugurando este Museo, un nuevo espacio para la Ciudad de Buenos Aires, para el turismo, para el crecimiento, para los ciudadanos, en definitiva, el Museo del Libro y de la Lengua, en un país que sufrió mucha agresión cultural de todo tipo. Yo lo decía el otro día, cuando estaba en la Asamblea de Naciones Unidas, y uno iba repasando las cosas que nos habían pasado desde el desastre de las políticas neoliberales de los años noventa, que finalmente implosionaron en el 2001, y luego pasé a Malvinas, como una etapa colonial vergonzante, en el siglo XXI y luego los atentados de la AMIA. Ahí me di cuenta que de repente en un mismo espacio geográfico y cultural e histórico, el nuestro, el argentino nos habían pasado todas las cosas que a otros pueblos le pasan en forma diferente; a nosotros nos habían caído todo como si fueran las diez plagas de Egipto. Y creo que lo que revela la fortaleza de esta sociedad y también revela nuestra fortaleza es haber podido superar estás cosas y estar empezando el tercer centenario, de la República Argentina, de una manera diametralmente diferente a cómo nos fue a los argentinos en el centenario. Esto no es para remover viejas cuestiones, antiguos fracasos, no al contrario, creo que – un poco – para el aprendizaje que tenemos que hacer todos los argentinos en un mundo complejo, en un mundo que cada vez va a ser más complejo y que cada vez va a exigir más de nosotros mismos ser precisamente nosotros mismos con nuestro proyecto de país, con nuestro proyecto de vida integrado al mundo, pero sabiendo que – como lo dije siempre – nadie va a hacer por nosotros lo que nosotros mismos no seamos capaces de hacer. Y creo que hemos hecho mucho, hemos hecho más de lo pensado porque estamos reconstruyendo un tejido social y cultural de memoria, de verdad, de dignidad, de igualdad, de que todos los argentinos puedan tener la posibilidad, la oportunidad de vida de crecer y de ser incluido en una sociedad que durante mucho tiempo fue muy expulsiva, fue muy excluyente. Muchos, o la gran mayoría por allí de los que estamos aquí hemos tenido la suerte – con idas y venidas – de poder haber accedido a una educación, de poder haber accedido a los bienes sociales que uno necesita para constituirse como un ser humano digno. Pero lo cierto es que todavía falta hacer cosas en la República Argentina, todavía falta dar más igualdad, más justicia. Y lo estamos haciendo y lo vamos a seguir haciendo porque esta es la idea de la profundización cuando hablamos del modelo, que nadie se asuste de esas cosas, es simplemente llegar a los que todavía no hemos podido llegar, a los que reciben la Asignación Universal por Hijo y queremos que no la reciban más, sino que reciban la Asignación Familiar porque sus padres han conseguido un trabajo. (APLAUSOS Y CANTOS). Él vive en todas partes, él vive también en esto, él está en todas partes, está en este museo porque le encantaba construir, le encantaba hacer cosas, me gustarían que conocieran cómo transformó – siendo Gobernador – lo que era el viejo hospital, de Santa Cruz, el viejo hospital, de Río Gallegos, de principio de siglos lo transformó en un centro cultural impresionante, cómo transformó su provincia y luego comenzó a transformar el país. Él estaba en una transformación profunda, creo que pocos dirigentes tenía una visión de lo que era el progreso del país como él la tenía y lo pudo ver en los momentos en que era difícil porque el mundo iba por un lado y parecía que nosotros íbamos exactamente en la dirección opuesta y esto muchas veces nos era reclamado desde las usinas convencionales de la cultural y del poder mediático en la República Argentina. Y la verdad que tuvimos una terquedad, algunos al principio no se dieron cuenta, pero era una sana terquedad, la sana terquedad del que está convencido de que este es el camino para llevar adelante a un pueblo y a un país que supo conocer épocas mejores. Ayer, cuando estábamos en Atucha – Dios mío – yo me sentía… la Atucha I, ya saben la inauguró el Presidente Perón, y esta Atucha II me hubiera gustado que hubiera podido estar él, porque él la pensó. Si los trabajadores me lo decían: “él está acá con nosotros”, me lo dijeron siempre, pero me hubiera gustado que lo pudiera ver con sus ojos y yo poder compartirlo con él, pero la verdad que cuando lanzó el plan nuclear, en el año 2006; el plan de infraestructura, que es el plan más importante de integración territorial que recuerde la historia; esta escuela, que se inaugura hoy, y ya debemos ir por 1.180 escuelas inauguradas, desde el año 2003 a la fecha, en la República Argentina. Esto ha significado también fijar la dignidad del piso salarial de los docentes en toda la República Argentina a través de la Ley de Educación destinando el 6,47 por ciento del PBI a la educación. La ecuación que le gusta siempre hacer al ministro de Economía que pasamos del 2 por ciento de educación y el 5 para la deuda, al revés, 6,47 para educación y 2 por ciento para la deuda. Estos son los cambios estructurales e históricos que hemos protagonizado los argentinos. El otro día, cuando inaugurábamos o entregábamos el certificado número 300.000 de FINES, que es la posibilidad de que los adultos, que por distintos motivos no pudieron terminar sus estudios, tengan su certificado de escuela secundaria, primaria o alfabetización, más de 1 millón de inscriptos. Esto también lo lanzamos en el año 2008 porque queríamos que aquellos que no habían tenido la oportunidad pudieran llegar a ese título. Y podríamos ir recorriendo…Bueno, lo que ayer contaba de la energía que significa trabajo, que significa valor agregado en la República Argentina, que significa ver mejorada nuestra posición en las exportaciones y, por lo tanto, tener más trabajo para los argentinos y todo lo que estamos haciendo y queremos seguir haciendo porque todavía falta mucho, son décadas que se dejó de la lado. Ayer cuando el ingeniero me contaba que cuando llegaron había búhos en Atucha, son décadas de abandono y, entonces, es necesario redoblar el esfuerzo y el trabajo. También cómo olvidarme de nuestros jóvenes, de los adelantos, de lo que ha sido la universidad, el rol que ha ocupado la ciencia y la tecnología, el conocimiento, la universidad en esta etapa también inédita de la República Argentina donde hemos repatriado más de 800 científicos que se habían ido del país, donde dentro de unos días, también en otro lugar de acá de la Ciudad de Buenos Aires, donde había ratas, lechuzas y otras cosas…Dicen que son buena suerte las lechuzas y los búhos igualmente, vamos a inaugurar en el complejo de las Bodegas Giol el Polo Científico Tecnológico más importante de la República Argentina. O cuando el otro día en Rosario inauguramos el Instituto de Biología Molecular que me contaba su director que hasta que lo inauguramos, cuando llovía, se ponía botas porque se inundaba todo el subsuelo y era el último que abandonaba, no el barco, sino el laboratorio antes de que se llenara de agua. Y así podríamos recorrer obras culturales, educativas, científicas, pero creo, tal vez, que lo más importante que hemos logrado ha sido volver a recuperar la autoestima y el orgullo de ser argentinos y el orgullo de tener patria y de saber que todos los días estamos contribuyendo a agregarle un pedacito más a esa patria. Hoy a la mañana inaugurábamos en el BANADE, ¿se acuerdan?, para los muy jóvenes que no lo deben saber: el BANADE fue el Banco Nacional de Desarrollo que, finalmente, quebró, se tuvo que cerrar como se cerraron tantas cosas en Argentina, fundamentalmente se cerraron esperanzas también, las expectativas. Habíamos clausurado las ilusiones, habíamos clausurado las utopías y yo creo que una de las cosas que más anima, todo el mundo se asombra en la Argentina de la incorporación de los jóvenes a la política. No, no tienen que asombrarse de ninguna manera, porque cuando renace la utopía allí indefectiblemente siempre están los jóvenes. Y la utopía no como una ilusión…también la memoria, la verdad y la justicia, sí también, un capítulo central en esta historia de estos años y central también en nuestro rol como país líder en el mundo también en materia de defensa irrestricta de los derechos humanos. Yo me siento muy orgullosa de formar parte de este proyecto político donde uno de sus pilares fundamentales radica allí, en la memoria, en la verdad y en la justicia como no podía ser de otro modo. Y creo que el tema de la utopía no tenemos que verlo como una ilusión que no puede concretarse; la utopía siempre es el objetivo que se fija una sociedad para seguir creciendo y progresando. La utopía siempre nos decían, bueno, “son soñadores, no se pueden hacer las cosas…”. De todas estas cosas que se han hecho, desde el pago al Fondo Monetario Internacional, de la reestructuración de la deuda, de un modelo donde el sistema de decisiones esté aquí en la República Argentina, en la Casa de Gobierno, en la Casa Rosada o en el Parlamento argentino, de poder construir escuelas, de universidades con infraestructura como nunca se había hecho en la República Argentina, aquí no más, en la Ciudad de Buenos Aires, la Universidad de Buenos Aires, la UBA, con sus facultades de Ciencias Sociales y su Facultad de Ciencias Económicas, la primera Económicas la había inaugurado Perón también igual que Atucha, en el 50, la segunda la inauguramos nosotros. Entonces, esas son utopías que se van cumpliendo y te demandan otras, porque cuando llegás da esas metas, siempre hay nuevas metas. Y, bueno, hoy aquí, en este Museo del Libro y de la Lengua al lado de un lugar emblemático también como es la Biblioteca Nacional. Emblemático, no solamente por el lugar que es la Biblioteca, sino por el lugar en que fue enclavada esta Biblioteca Nacional. No podemos olvidarnos que era el lugar donde vivieron Perón y Evita desde 1946, ella, hasta que murió aquí en este mismo lugar. Íbamos a hacer hoy un recordatorio de esto, Julio, ¿cuándo lo vamos a hacer el tema del lugar de…? En dos meses más vamos a recordar que en este lugar, en este emplazamiento falleció el 26 de julio de 1952 Eva Duarte de Perón. La vamos a recordar porque, además, es patrimonio de todos los argentinos, tal cual lo dije cuando inauguramos en otro también rescate de patrimonio arquitectónico, me estaba olvidando de una de mis debilidades, la recuperación y mejoramiento del histórico ministerio de Obras Públicas en el medio de la 9 de Julio con la imposición de los rostros de Eva. Y digo de los rostros porque son los rostros de Eva, la Eva que mira al Sur sonriente por las cosas que hemos conseguido y la que mira el Norte todavía hablándonos por el micrófono para hacernos acordar de las que todavía faltan. Y de esas, de las que todavía faltan, me quiero hacer cargo como siempre me he hecho cargo de todo en mi vida. Me voy a hacer cargo de cosas que hacen falta, como uno se debe hacer cargo de los errores, en fin, de todo. La vida no se toma…ni la vida ni los gobiernos se pueden tomar con beneficio de inventario. Para los que no lo saben, para los que no son abogados, tomar algo con beneficio de inventario es quedarse con las cosas y las deudas dejarlas afuera. Bueno, la vida no es eso ni los gobiernos tampoco ni tampoco estar echándole la culpa a los demás de lo que no somos capaces de hacer nosotros mismos. Nunca me gustó eso, siempre he tenido un altísimo sentido de la responsabilidad y, bueno, por ese altísimo sentido de la responsabilidad, frente a las cosas que a uno le han pasado, es que estamos al frente, conduciendo la nave y tratando de que el mar embravecido que nos tiran desde afuera, no le cause demasiados daños a esta nave que nos ha tocado y nos ha costado tanto construir a los argentinos en estos 8 años y que había naufragado a pique en el año 2001. Con toda la fuerza, con toda la esperanza, con todo el amor que siento por mi país, mi patria y mi pueblo, quiero dejar formalmente, frente a todos ustedes que hoy nos acompañan, inaugurado este maravilloso Museo del Libro y de la Lengua. Muchas gracias a todos y a todas. (APLAUSOS)PALABRAS DE LA PRESIDENTA DE LA NACIÓN, CRISTINA FERNÁNDEZ DE KIRCHNER, EN EL ACTO DE INAUGURACIÓN DE LA AMPLIACIÓN DEL PUERTO CALETA PAULA, PROVINCIA DE SANTA CRUZ, Y VIDEOCONFERENCIA CON PLAZA HUINCUL, NEUQUÉN  Gracias, muchas gracias. Muy buenos días a todos y a todas. Señor Gobernador de la provincia de Santa Cruz; señor gobernador electo que nos acompaña de la provincia de Chubut; señor Intendente de Caleta Olivia; creo que también está por ahí el intendente electo de Comodoro Rivadavia, ahí lo veo al tano Di Pierro, ¿cómo andás tanito? ¡Vamos Truncado también, claro que sí!: la verdad que venir aquí a Caleta Olivia, me remueve realmente muchas cosas. Desde aquí, desde esta querida ciudad, un 3 de diciembre de 1988, esta Presidenta dio su primer discurso político en una tribuna cuando lanzábamos, en nuestro bautismo de fuego, el Frente para la Victoria Santacruceña que me llevaba como primera candidata a diputada provincial. Me acuerdo que lo hicimos en un gimnasio de aquí de un barrio de Caleta Olivia, no lo recuerdo con precisión, sí recuerdo que él estaba junto a mí y, como siempre, me escuchaba y me miraba atentamente. Les quiero decir que lejos estaba de imaginar, aquel 3 de diciembre de 1988, que hoy iba a estar aquí. También un 17 de Octubre de 1997, ya como senadora nacional, me tocó abrir la llave para que el recinto de este puerto de Caleta Paula fuera inundado. Y me acuerdo muy bien la inversión, que no solamente era una inversión económica sino fundamentalmente de proyecto, y me acuerdo cuando abrimos la llave para que este puerto fuera inundado en todo su recinto. Hoy estamos asistiendo a la ampliación, en aquel momento nuestra provincia invirtió 60 millones de dólares para la construcción de este puerto, de dinero de la provincia de Santa Cruz, como reparación histórica a la zona Norte que tantas regalías había dado a la provincia y que tenía este viejo sueño. Hoy estamos inaugurando la segunda o la primera ampliación en realidad, la segunda va a ser precisamente la etapa final de este puerto que fue construido en un momento de la economía nacional en declive absoluto. Me acuerdo que en el año 98, cuando finalmente comenzó a operar, el barril de crudo estaba aproximadamente a 9 u 8 dólares, y me acuerdo que si no hubiera sido por la administración de ese hombre que dedicó su vida a la construcción de un proyecto político primero, imaginando que su provincia debía crecer y debía además imaginar fuentes alternativas y luego pudo volcar esas ideas y ese proyecto al orden nacional… Gracias, sí los mira a ustedes, siempre a los jóvenes, tengan la certeza que siempre los mira a los jóvenes. Y hoy estamos inaugurando la ampliación de este puerto, firmando los contratos para 3 líneas de 132 kilowatios entre Perito y Los Antiguos, también en la zona Norte, aquí en Caleta y San Julián para dejar definitivamente interconectada a toda la provincia de Santa Cruz. Aquí, en esta Caleta Olivia que hasta que construimos este verdadero ícono en el pensamiento de la zona Norte de Santa Cruz que era este puerto, vivíamos de espalda al mar. Yo me acuerdo cuando vine a Santa Cruz con él en 1976, el puerto de Caleta Olivia era un mito permanente en boca y en el sueño de todos los santacruceños, especialmente de los caletenses. Ese 17 de Octubre cuando pudimos abrir esa esclusa sentí que estábamos dando cumplimiento a los sueños de muchas generaciones de caletenses y de hombres de la zona Norte que imaginaban también fuentes alternativas económicas de producción y crecimiento. También hoy, con nuestros hermanos neuquinos, inaugurando esta planta en el marco del programa Refino Plus, un programa que lancé como Presidenta en el año 2008 y que tiene por objeto, como decíamos recién, comenzar a ampliar nuestra refinación pero hacerlo al lado del lugar donde se produce; da rabia y bronca que el petróleo que se extrae de las entrañas de la Patagonia tenga que ser refinado en el puerto de la ciudad de Buenos Aires. Necesitamos más refinerías como la que hoy estamos inaugurando, la cual es además un importante procedimiento en el catalítico, es un catalizador para las naftas de vehículos, porque la Argentina debe ampliar su capacidad de refinación, porque al ampliar geométricamente su parque automotor, al ampliar geométricamente la actividad económica, necesitamos mayor grado de refinación y no tener que importar combustibles refinados porque no tenemos la capacidad para hacerlo. Por eso, porque pensamos el país en forma estratégica, es que junto a Gas Plus y Petróleo Plus, primero en el año 2008, lanzamos este plan de refinación que tiene incentivos fiscales fuertes para aquellos que decidan invertir en refinación al lado de la fuente de producción. Cientos y cientos de puestos de trabajo durante la construcción y luego trabajadores y valor agregado junto al origen, que es uno de los objetivos de esta reindustrialización de la República Argentina. También estamos inaugurando una planta, El Medanito, en Rincón de los Sauces, donde está Pereyra -de aquí lo veo- dirigente de los petroleros privados de aquella región, de 32 megavatios. También veía sentado allí al intendente de Cutral Co, a Rioseco, él se debe acordar porque viene de una Argentina donde en Cutral Co comenzaron las primeras protestas por la falta de trabajo en nuestra región, entonces es necesario por sobre todas las cosas que nosotros tengamos la fortaleza y la inteligencia para seguir sosteniendo un modelo que ha logrado revertir esa Argentina que se incendiaban allá por los años 90 y que finalmente implosionó en el 2001. Esta Argentina que hoy inaugura refinerías, que inaugura generadoras de gas como El Medanito; el viernes junto a Martín Buzzi en Chubut también para energía eólica, el lunes en Mendoza para transporte de energía del Comahue a Cuyo, a lo largo y a lo ancho del país, sin hacer distingos de cuáles son las provincias sino esencialmente sabiendo que la patria es una sola y que se tiene que desarrollar de norte a sur y desde la cordillera hasta el mar. (Aplausos). Daniel recién, el Gobernador recién se acordaba y yo también porque me acuerdo que cuando decidimos construir este puerto, porque necesitábamos darle alternativas que no fueran solamente los hidrocarburos a la zona norte, esta obra de ingeniería que realmente es una de las obras más importantes de los últimos 100 años, no solamente en términos de inversión de puerto sino en materia de proyectos de ingeniería, es cierto, ahora me acordé, decían que iba a ser una inmensa pileta de natación que no iba a servir para nada, como verán siguen tan creativos como siempre. Decían estas cosas en 1997. Bueno, no importa, lo importante es que está hecho y cuando bajé los trabajadores y trabajadoras de una importante pesquera me saludaban porque tenían trabajo y al lado estaba también la planta de Omega 3, ese elemento que ayuda a la industria farmacéutica argentina y que comenzamos a producir aquí en Caleta Olivia. Lo importante entonces, mirando esta larga historia que hemos recorrido, de aquel 3 de diciembre de 1988, donde todavía la Argentina estaba muy convulsionada y muy enfrentada, a esta Argentina en donde hoy podemos pensar no solamente en el presente sino proyectar y diseñar estratégicamente en el mediano y largo plazo, es ver el salto cualitativo que hemos dado. Yo les pido a todos los argentinos, a todos los sectores, trabajadores, empresarios, comerciantes, profesionales, científicos, estudiantes, docentes, a todos, que hagamos un gran esfuerzo para poder seguir articulando y profundizando un modelo económico y político al que algunos auguraban apenas un veranito o dos, y que sin embargo está aquí, firme y parado luego de ocho años en un mundo que se derrumba y que por lo tanto nos debe hacer revalorizar nuestras propias ideas, revalorizar nuestro esfuerzo, el esfuerzo de nuestros padres, de nuestros mayores, para que nuestros hijos puedan vivir mejor de lo que nosotros lo hicimos, para que no haya generaciones perdidas, para que la educación siga siendo el eje central de nuestra juventud, la capacitación para poder enfrentar un mundo cada vez más complejo y entre todos seguir construyendo un país en el cual tengan derecho a vivir y a tener derechos los 40 millones de argentinos. A los que ya han logrado incorporarse al proceso productivo a través de empleo registrado, que tienen convenciones colectivas de trabajo, derechos, les digo que tenemos que seguir trabajando por aquellos argentinos que aún están en la informalidad o que no han conseguido trabajo y para quienes el Estado tiene que recurrir a la Asignación Universal por Hijo para lograr la promoción social y la cobertura de nuestros chicos en salud y educación. Por todo lo que falta es que tenemos que hacer el esfuerzo todos los argentinos que tenemos la suerte de estar un poco mejor de lo que estábamos hace ocho años. Por eso les pido a todos mucha solidaridad, que no haya planes sectoriales mezquinos y corporativos, porque cada vez que hemos sido egoístas, insolidarios y mezquinos nos ha ido mal a todos los argentinos. Por eso desde esta querida Patagonia, desde este puerto de Caleta Paula, junto a todos ustedes, hombres y mujeres sufridos como somos los patagónicos, porque nos toca aguantar el frío, el viento, la soledad, la lejanía de los grandes centros urbanos, los convoco a que sigamos teniendo el mismo esfuerzo con el que hemos logrado transformar esta provincia, la Patagonia y el país entero, y como siempre ¡vamos por más!, porque hace falta cubrir más necesidades y más derechos. Muchas gracias, los quiero mucho a todos, muchísimas gracias.PALABRAS DE LA PRESIDENTA DE LA NACIÓN CRISTINA FERNÁNDEZ DURANTE EL SALUDO A LOS DEPORTISTAS QUE PARTICIPARÁN DE LOS XVI JUEGOS PANAMERICANOS DE GUADALAJARA, MÉXICO, SALÓN DE LAS MUJERES ARGENTINAS DEL BICENTENARIO.  Gracias; ay la “Peque”, cuántos conocidos, cómo están todos: quiero pedirles disculpas por la demora, pero estuvimos ahí, en un acto en la explanada y recién estuve con otros funcionarios. Como siempre quiero desearles toda la fuerza y decirles a todos… qué flaco que estás Werthein, qué te pasó, no te conocí, más pelado o más flaco o es el look que es así, ah está bueno eso, está bueno, quiero desearles toda la suerte del mundo en los Juegos Panamericanos a nuestros queridos deportistas, que siempre representan a nuestro país y lo hacen con tanto amor, con tanto cariños y nos pone a todos muy orgullosos porque los logros de ustedes son los logros nuestros, no tengan duda. Así que cada uno cuando esté ahí haciendo su disciplina, vos la “Peque” cuando les hagas una toma pensá así que por Argentina y le das contra el piso fuerte, no es lo más aconsejable para una Presidenta, no pero lo digo en broma. Simplemente que cada uno ponga lo mejor de sí porque sé que se preparan todo el tiempo, todo el año, algunos son competidores individuales, otros son competidores en equipo, pero que en definitiva las exige una dedicación y una preparación y por ahí restarles horas a lo que le gusta hacer a todos los chicos jóvenes, en general, o restarles horas a la familia o a las cosas que nos gustan porque esto también le gusta y es una disciplina, una forma también de demostrar fortaleza y ser capaz de hacer cosas. Así que nada quería saludarlos como siempre y desearles a todos toda la suerte de la Argentina y del mundo y que nos representen bien como siempre lo han hecho, siempre nos han hecho sentir a todos muy, pero muy orgullosos, particularmente a mí siempre me han hecho sentir muy orgullosa todos por el esfuerzo con que lo hacen. También tenemos campeones y bueno y el esfuerzo que hacen es el esfuerzo de todos los argentinos, así que nada, muchas gracias y un aplauso para todos. (APLAUSOS).﻿PALABRAS DE LA PRESIDENTA DE LA NACIÓN, CRISTINA FERNÁNDEZ, EN EL ACTO DE PRESENTACIÓN DE LAS CONCLUSIONES, OBJETIVOS Y ESTRATEGIAS SURGIDAS DEL PLAN ESTRATÉGICO INDUSTRIAL ARGENTINA 2020, REALIZADO EN VENADO TUERTO, PROVINCIA DE SANTA FE Muchas gracias y muy buenas tardes a todos y a todas. Señores gobernadores de las distintas provincias argentinas; señores intendentes; señores empresarios; trabajadores, aquí están los trabajadores también siempre, un gran aplauso para ellos; señor titular de la Unión Industrial Argentina; familia Iraola que nos ha recibido con tanto afecto: la verdad que también quiero hacer una mención especial a una persona que creo que en estos momentos o está matando al piloto del avión o se suicidó, que es Débora Giorgi, nuestra ministra de Industria y para quien pido un aplauso. Sinceramente y conociéndola a Débora, con todo lo que trabajó con este Plan, la flaca debe estar enroscada no sé dónde, yo no sé si no la pierdo hoy. Porque, la verdad, después de todo lo que trabajó, es injusto que no haya podido venir a hacer la presentación, pero sé que todos van a tener...mostralo Amado que para eso te dije que te quedaras con el libro. Con ese libro que condensa el trabajo que yo ahora voy a explicar, porque voy a ser yo de presentadora del Plan 2020, voy a hacer de Presidenta y de ministra de Industria, no se me van a caer los anillos. Quiero también decir que no es casual el lugar en el cual hemos decidido presentar este Plan, es en el país profundo, a mí no me gusta decir el interior porque parece que si no, la ciudad de Buenos Aires fuera el exterior. Me gusta hablar del país profundo y en una fábrica. En una fábrica que es familiar pero que es de capital nacional y que también ha sido sujeto de crédito, como lo explicaba su titular, de nuestro proyecto de Créditos del Bicentenario, tanto para la línea de los canguritos, de CORVEN, de los amortiguadores como también para la producción de motos que esperamos que, con implementación del crédito, tengan el año que viene un 40 por ciento aproximadamente de integración de autopartes nacional. Vamos también a trabajar mucho con el sector autopartistas. Todos sabemos que hay que alcanzar un equilibrio en la materia de integración para que el negocio sea rentable, pero estamos produciendo motos en la Argentina. Quiero decirles que en el año 2007, el 66 por ciento de las motos que se vendían en el país que, como ustedes saben, suele ser un vehículo de primera adquisición para la gente que ha conseguido un trabajo por su bajo costo cuando no puede acceder a un auto y que, además, es increíble verla en todo el NEA y NOA argentinos que, por supuesto, tienen un clima que le permite andar en moto. En la Patagonia, Iraola te fundirías con las motos, porque la moto no es para nosotros. Nosotros tenemos que andar en cuatro ruedas sí o sí porque sino, sería imposible. De ese 66 por ciento importado, hemos en el 2007, o sea en cuatro años, ya llevamos a un 40 importando y a un 60 por ciento de motos nacionales y seguimos avanzando en la integración de autopartes. Yo quiero también felicitar a la familia Iraola por sobreponerse a la desgracia de perder a quien fuera el que comenzó esta empresa y luego, más tarde, a quien la llevó adelante, que fue su madre, que también la perdieron muy joven. Me contaba en el auto que su padre a los 8 años y su mamá a los 22, creo. Es difícil, es duro, pero hay que seguir adelante porque el mejor homenaje que se le puede hacer a los que no están es, precisamente, seguir adelante con lo que ellos emprendieron y en las cosas que creyeron. Menos mal que no le rompiste el traje a Néstor porque siempre se enganchaba cuando volaba con ese traje abierto en algún lado. ¡Si habrá roto trajes ese hombre, Dios mío! Plan Estratégico Industrial 2020 que, como recién lo señalaba Ignacio De Mendiguren, fue pensado hace 11 meses. Pero a mí me gustaría hablar un poquito primero del crecimiento económico argentino. Ustedes lo habrán escuchado en innumerables veces, porque además es la realidad y no solamente a mí, sino a todos o, por lo menos, a casi todos, reconocer que hemos protagonizado del año 2003 al 2011 el crecimiento económico más importante de nuestros 200 años de historia de Producto Bruto Interno. Ahora, cuando mira el crecimiento del Producto Bruto Industrial, que ha sido siempre por arriba de la media del Producto Bruto Interno, y ha sido el crecimiento industrial más importante también de nuestra historia y esto, una cosa está directamente vinculada con la otra. Y esto no significa, bajo ningún punto de vista, dejar de lado las actividades primarias. Es que la actividad industrial por sus propias características de agregación de valor, generación de puestos de trabajo, consumo, desarrollo y mercado interno, necesariamente impacta de una manera diferente que cuando solo se crece por servicios o se crece por reprimarización de las exportaciones que, en realidad, eso siempre normalmente tiende a decrecer económicamente. Déjenme decirles que en el período 1918-1925, estamos hablando de un mundo donde finalizaba la Primera Guerra Mundial. Con lo cual en la Argentina se comenzó a dar un proceso de sustitución de importaciones casi naturalmente a partir de que en Europa devastada por la guerra no podía proveernos de cosas tales como industrias livianas, alimentos, textiles y, por lo tanto, se desarrolla un crecimiento anual del 9,1 por ciento en ese período que va del 18 al 25. Luego de 1933 a 1948, fundamentalmente durante el primer gobierno del general Perón, se da un crecimiento promedio del 6,4 por ciento anual de la industria con mayor grado de innovación tecnológica. Ya no son solamente alimentos y textiles, sino que ahí comenzamos a desarrollar aviones, por ejemplo, rastrojeros, bueno, lo que ya me han escuchado decir en innumerables oportunidades y que lo pudimos ver en Tecnópolis. En el período 64-74, esta es una contribución también a lo que fue el desarrollismo, también hay que reconocerlo en la República Argentina, fundamentalmente, a la impronta del doctor Frondizi también y a la existencia de instrumentos como el BANADE y de gobiernos que, aún no siendo de origen democrático, siendo dictaduras, visualizaron en sectores claves de la siderurgia, de la industria, una polea muy importante de crecimiento y, fundamentalmente, de soberanía y defensa nacional. Tal vez no lo veían desde la perspectiva que lo podemos nosotros de la inclusión social y del potencial de un país, pero lo veían sí por lo menos de la defensa nacional. Y esto hay que reconocerlo porque en ese momento se creció, en 1964 hasta el 74, 75 aproximadamente, donde se produce el primer crack, digamos, al 7 por ciento anual. Estamos hablando de crecimiento industrial, donde los trabajadores prácticamente, al momento del golpe del 24 de mazo de 1976, participaban aproximadamente en el 49 por ciento en la distribución del PBI, casi el fifty-fifty. Del 2003 al 2008, se creció en la industria a un promedio anual del 9,3. Luego vino el pequeño declive que tuvimos externamente en el 2009 y ya, en el 2010, el 9,8 por ciento anual retomando el fuerte crecimiento industrial y, por lo tanto, debiendo entender argentinos que este crecimiento económico ha tenido mucho que ver con ese crecimiento de la industria. Y también ver los números y las modificaciones estructurales de ese crecimiento. Fíjense: mientras en el mundo el producto per cápita crecía el 54 por ciento, en estos años en la República Argentina –en dólares estamos hablando- creció el 167 por ciento. Es una cifra muy fuerte que nos revela la calidad y la densidad también del crecimiento. La productividad del trabajo, un 50,7 por ciento y el índice de apertura de la economía, que en los años 90, o sea, expo más impo, era del 17 por ciento del PBI, hemos alcanzado un grado de apertura del 34 por ciento. El doble de lo que fue la década de los 90. Esto se debió fundamentalmente a condiciones macroeconómicas. Hemos realmente construido una macroeconomía que hoy, en estas turbulencias nos permite seguir firmes y sostenidos e impulsando, esencialmente, un plan como el que estamos haciendo hoy porque sabemos que las recetas de ajuste solo llevan a la recesión y que el desafío es seguir creciendo y venciendo a la inercia de los que piensan como pensaban en el 2009 que, bueno, que finalmente el huracán nos iba a arrastrar. Para que ustedes vean, uno de los índices...Esta solvencia macroeconómica, aquí mencionó el amigo Iraola el desendeudamiento sin precedentes en la historia, la reestructuración de la deuda, tanto en el 2005 como el año pasado más el desendeudamiento del Fondo Monetario Internacional, la acumulación de reservas, de reservas que son de carácter comercial, no reservas de carácter financiero, porque es la diferencia de superávit comercial que tenemos y que nos permite que sean genuinas y, por lo tanto, por primera vez en nuestra historia, en una crisis que no parece tener fin, asegurar una estabilidad y eliminar eso que mellaba no solamente la economía, sino la esperanza y la ilusión de los argentinos y que era esa volatilidad en donde todo parecía irse al demonio de un día para el otro. En ese aspecto también...Ayer me alcanzaban el señor ministro de Economía y el titular de la AFIP la recaudación de este mes de septiembre que, comparada con la recaudación del año pasado, ha crecido –el mismo mes de septiembre obviamente- casi un 34 por ciento, 33,9 por ciento en dólares, más del 25 por ciento, con nuevamente récords en ítems que, a nuestro criterio, son claramente debeladores de la pujanza y de la fortaleza del marcado interno que hemos logrado desarrollar. Una de las claves que hemos tenido para poder sostenernos es el desarrollo del mercado interno. Ayer, nos hablaban nuevamente de recaudación récord de IVA, habíamos tenido recaudación récord de IVA en agosto de 2011, también en Débitos y Créditos, sé que es una cosa que no les gusta mucho a los empresarios porque el impuesto al cheque es un impuesto criticable, pero bueno, es un impuesto que recauda bien, no permite la evasión, y crecimos de julio que era de 3.293 a 3.542. Fíjense que en julio tenemos un mes de mucho crecimiento y de mucho movimiento porque es el mes donde se pagan los aguinaldos, se cobran los aguinaldos, donde la gente vacaciona, se moviliza y, sin embargo, ese récord lo volvimos a romper igual que el de comercio exterior y derechos de importación. Y lo que es importante: esto también significa recaudación para todos los señores que están sentados allí, que son los gobernadores de las provincias y que reciben por el crecimiento. Ganancias creció el 50,84 y Débitos y Créditos, el 41 por ciento. La verdad es que es muy importante señalar todo esto porque realmente revela también cómo mejoró. Si uno hace la comparación de lo que eran los recursos que recibíamos las provincias –y aquí hablo como provinciana- allá por el año 2002 o inclusive, a principios y durante todo el año 2003, uno puede advertir cómo el crecimiento exponencial impacta en las finanzas de provincias y municipios. Además también, por primera vez coparticipando un derecho de exportación, esto sí por primera vez, en la historia de la República Argentina como es el Fondo Federal Solidario de la Soja para todos los municipios de la República Argentina. Pero también esto significó un desarrollo del mercado interno muy importante. Porque también bueno es decirlo: si la industria creció de está manera, por ejemplo, el salario mínimo, vital y móvil en la República Argentina ha crecido el 1.050 por ciento desde el año 2003 a fecha. Y estamos hablando de promedios de todas las industrias, pero en algunos sectores, que también tienen diferencias salariales y tienen salarios superiores, estas diferencias han sido más sustantivas. Por ejemplo, esto ha generado además de ese 167 por ciento de aumento del Producto Bruto Per Cápita, 5 millones de puestos de trabajo; 3.600.000 chicos cubiertos por Asignación Familiar; casi 3 millones de nuevos jubilados; un 856 por ciento de aumento en la jubilación mínima, que, bueno, que no había aumento de jubilaciones desde tiempos inmemoriales. Todo esto, que puede verse desde un aspecto social, tiene una profunda significación económica y constituye, a mi criterio, uno de los pilares muchas veces no enunciados de esta política industrial y de esta política de crecimiento en la Argentina que es el rol del Estado sosteniendo la demanda para generar la oferta. Esto es: asegurar al que va a invertir, asegurarle al señor Iraola, que las motos que va a vender...¿Por qué se decidió Iraola en el 2007? ¿Únicamente porque se encontró con Néstor y le tiro del saco o de la ley? No, porque había mucha gente en la Argentina con capacidad para comprarle su moto y esto se hace extensivo a los industriales de los autos, a los industriales de la metalmecánica porque ha crecido exponencialmente nuestra capacidad productora en granos. Recién hablaba el Vasco De Mendiguren de la presentación que hicimos del Plan Agroalimentario, el haber sobrepasado, como yo dije que iba a ser, los 100 millones de toneladas de granos, también ha disparado a la industria metalmecánica y también la defensa del trabajo, la producción y la innovación nacional a través de instrumentos absolutamente legales, adecuados y legítimos ha permitido que vengan a radicarse al país aquellos que solamente nos veían como un mercado para importar sus productos. Los queremos también aquí porque somos abiertos, generando mano de obra para todos los argentinos. También es muy importante: hoy estamos presentado el Plan Industrial, pero esta semana que ha pasado, desde el día lunes hasta ayer, me pasé inaugurando obras de infraestructura económico productiva como no se habían visto nunca en el país. Hubiera sido imposible sostener este crecimiento, porque parte de ese puntaje que tenemos en el crecimiento del PBI, se debe a la inversión pública a través de la infraestructura, ya sea social, como puede ser a través de escuelas, de hospitales y también de energía, de puertos, de rutas. En fin, de todo lo que constituye lo que un industrial, lo que un empresario no puede hacer y necesariamente tiene que hacerlo el Estado. Ayer mismo no más, en Caleta Olivia, en mi provincia de Santa Cruz, estábamos inaugurando la ampliación del puerto de Caleta Olivia, que fuera construido con fondos propios provinciales. Me gusta contarles esto porque muchos de ustedes se deben acordar el año 97, ¿no? Sí, acá me hacen algunos con la cabeza como que se acordaron del año 97. En el año 97, Néstor inauguraba un puerto de aguas profundas de 4.40 de calado, una obra de ingeniería que ha recibido premios además, con inversión exclusivamente provincial: 60 millones de dólares clavamos en aquel momento para darle a Caleta Olivia, que tenía una producción hidrocarburífera histórica en ese momento, el precio del crudo, en el 97, 98, 99, 98 fundamentalmente, llegó a estar 9 dólares el barril. Se iban a pique los ingresos de la provincia, los petroleros que tenían trabajo dejaban de tenerlo y cortaban rutas, allí nacieron los piquetes, no en Santa Cruz, pero sí en Neuquén. Ayer lo veía al intendente Rioseco de Cutral-có, hoy es intendente de Cutral-có inaugurando una refinería que va a proveer naftas al 7 en el año 95 andaba cortando rutas. Hemos crecido los argentinos, los políticos, los empresarios porque el país ha crecido. En serio, esto es la evolución también, ¿no?, desde piquetero a intendente del pueblo inaugurando una refinería, porque también queremos, nosotros productores de hidrocarburíferos en el Sur, que a nuestra materia prima también se le agregue valor allá, se refinen allá. ¿Por qué tiene que venir el petróleo por ductos para acá para poder nosotros, en las refinerías de Capital, recién generar allí combustibles? Quiero decir, entonces, que es muy importante...Después, seguramente después podemos charlarlo...Bueno, te vamos a ayudar, quedate tranquila, siempre hemos ayudado a todos. Las AFJP han ayudado a todos los argentinos. Vamos a seguir y realmente... Lo que es importante es que en este Plan estamos partiendo de una sólida base que nos ha permitido también generar que, por ejemplo, las heladeras y la demanda interna, los aires acondicionados, el calzado, los celulares crecieran en demanda interna y que, al mismo tiempo, crecieran en exportación, probando claramente que no hay bajo ningún punto de vista, una desarticulación o un antagonismo entre desarrollo de mercado interno y salto exportador, de la misma manera que De Mendiguren explicaba que no hay ninguna antinomia posible entre campo e industria. Al contrario, necesitamos federalizar esa industrialización y también industrializar la ruralidad. Yo le preguntaba recién a Iraola si la otra fábrica que tiene en el Parque La Victoria...El Parque La Victoria, parque industrial de aquí, tenía una ocupación del 40 por ciento en el 2003; ahora, ese parque industrial está cubierto al 100 por ciento y por eso tuvo que venir acá. Teníamos 80 parques industriales; hoy tenemos 280 parques industriales. La semana pasada, una cosa clave para la industria, la energía, como ustedes saben es clave para la industria, hicimos inauguración, a partir del lunes, por ejemplo en la región de Neuquén-Comahue-Cuyo, donde unimos a través de líneas de alta tensión de 500 para interconectar al país en forma federal. Creo que unos días antes o la semana anterior, inauguramos los más de 700 kilómetros de la línea NEA-NOA de alta tensión que genera la plataforma básica para que NEA-NOA siga creciendo como lo ha hecho en los últimos años. Conectividad, gasoductos, aumento del gas. El otro día estábamos presentando los looks que hicimos en varios gasoductos para permitir inyectar más de 2 millones de metros cúbicos a la red que generen cada vez menos cortes de energía para la industria fundamentalmente, porque ustedes saben que el problema lo teníamos fundamentalmente en la industria para no cortar al sector residencial, pero afortunadamente este año anduvimos mucho mejor y por eso pudimos seguir creciendo. Yo quiero, como dije que iba a ser la presentadora del Plan, pasar a lo que constituyó el Plan esencialmente y las metas y quiénes participaron. Participaron 11 sectores, 11 foros que constituyen el 80 por ciento del PBI nacional: alimentos, en tres subsectores, como son avícola, lácteo y porcino; cuero; calzado y marroquinería; textil y confecciones; foresto industrial; automotriz; autopartista; maquinaria agrícola; bienes de capital; material de construcción; químicos y petroquímicos; medicamentos de uso humano y software. Estos 11 foros, 11 actividades, constituyen el 80 por ciento del Producto Bruto Industrial argentina. Más de 100 cámaras empresariales, 20 sindicatos de trabajadores; 20 universidades y centros tecnológicos; las 24 jurisdicciones, nuestras provincias; 6 ministerios nacionales y se validaron los objetivos cuantitativos del Plan Estratégico Industrial 2020 muy importantes y que es: pasar de una inversión del 24 por ciento al 28 por ciento. Quiero decir sobre esto porque uno lee muchas veces en letra de molde el tema de la inversión, pero quiero decirles que hoy la Argentina tiene la tasa de inversión más alta del Mercosur y somos en el primer trimestre del 2011, el segundo país de Latinoamérica con mayor crecimiento de la inversión. Esto es bueno para saber, y también tenemos un importante aquí nosotros a través del Banco Nación, también a través de los proyectos de Bicentenario, pero que el nivel de inversión viene muy bien, pero tenemos que lograr mayor nivel de inversión y mayor nivel de innovación tecnológica. El otro objetivo es duplicar el PBI industrial, llegar en el 2020 a 140 mil millones de dólares esa es la meta de PBI industrial; crear empleo porque si hemos creado 5 millones de empleos, tenemos que crear un millón y medio de empleos más para poder llegar a una tasa de desocupación, de acuerdo con el crecimiento vegetativo, del 5 por ciento, que puede considerarse una tasa de pleno empleo porque se lo considera por rotación natural del trabajo, es la que tienen todos los países desarrollados y estamos en un 7,3, las más baja creo de ya hace más de 20 años en cuanto a desocupación y también con una creciente participación de los trabajadores en el Producto Bruto Interno. Sustituir importaciones por el equivalente al 45 por ciento de lo importado hoy; importaciones por 139 mil millones; exportaciones por 167 mil millones de dólares y un superávit de 28 mil millones de dólares. Esto son los objetivos. Y para esto, realmente el crecimiento de todos los sectores...Hablaba recién en el corto que estábamos viendo, el de la Cámara del Calzado, que les parecía mentira que hubieran podido producir 15 millones de pares. Creo que el objetivo que se han fijado ha sido de 200 millones de pares de calzado. Creo que se van a quedar cortos con los pares de zapatos que van a necesitar para el 2020. Le dije lo mismo a Julián cuando me dijo que querían llegar a los 160 millones de toneladas en el Plan Agrario y yo les digo que van a ser más y así todos y cada uno de los sectores. ¿Cuáles son los acuerdos? Esto es lo más importante. Creo que lo más importante es que se han acordado cuáles deben ser los aportes y cuáles deben ser los roles para poder llegar estas metas. Creo que el primer gran acuerdo y lo celebro, porque hubo mucho discusión durante muchas décadas en la República Argentina y en el mundo en general, del rol del Estado. Yo creo que ya no hay nadie, ni en la Argentina ni en el mundo, que piense que el Estado puede estar ausente en una política de crecimiento. Me parece...Porque cuando el Estado decidió "desentenderse" y dejar asignado al mercado la asignación y distribución de recursos o el Estado prescindió de defender la industria nacional, en realidad, no eran políticas de ausencia, eran políticas muy presentes, muy concretas y que beneficiaban objetivos, que no eran los de los argentinos ni de los trabajadores ni de los empresarios, porque en definitiva, podían beneficiar momentáneamente a algún sector pero, finalmente, cuando se caía todo, arrastraba al conjunto. Y esto fue lo que nosotros vivimos en el año 2001 y es lo que se vive hoy desgraciadamente en otras partes del mundo donde nos daban cátedra sobre las cosas que debíamos hacer. Creo que el gran primer acuerdo, entonces, es saber que el sector privado debe trabajar codo a codo con el sector público. Cada uno con su rol, porque tampoco creemos en el Estado empresario, en el Estado productor de zapatillas o productor...No, creemos que el rol tiene que estar a cargo del sector privado porque lo hacen con mayor eficiencia. Pero creemos también que el Estado debe intervenir para regular y para, fundamentalmente, que ese crecimiento no sea solamente concentrado y en un sector, sino que alcance a todos y pueda convertirse de crecimiento en desarrollo económico y de desarrollo económico en inclusión social. Esta es la trilogía que debe conllevar cualquier plan que se precie de tal. El segundo gran acuerdo que también me parece muy importante. Uno lo dice así en dos palabras, pero esto de Estado y mercado nos agarramos de los pelos entre los políticos, entre los economistas, entre los empresarios, entre los filósofos durante años en la República Argentina. Yo lo digo en dos segundos, pero esto de que nos pongamos de acuerdo con que el Estado es un actor fundamental para el sector privado y viceversa, tardó décadas y décadas y nos llevó generaciones frustradas y fracaso tras fracaso. Por eso creo que es muy importante remarcar estas cuestiones, porque por estas cosas hemos fracasado. La otra que me parece también muy importante: durante mucho tiempo hubo una idea de que teníamos que tener un mercado interno no demasiado importante para tener un gran saldo exportable. Esto es que los argentinos no comieran mucho para tener más saldo exportable de todo lo que es alimentos, de que si soy industrial un bajo salario para que sea más competitivo yo a nivel internacional, pero sabemos que esto tampoco dura mucho y sobre todo, en un país como el de los argentinos donde se han acostumbrado afortunadamente a comer, a tener educación, a tener salud y a querer tener derechos. Por lo tanto, no solamente desde la sensibilidad, sino desde la más íntima convicción económica. Y si no, miren ustedes los grandes países desarrollados que ahora están en crisis. En realidad están en crisis –y de esto voy a hablar al final- porque ellos han cuidado mucho su mercado interno, pero eso no es la crisis. La crisis que hoy tiene el mundo es el problema que se da, fundamentalmente, y se da –miren ustedes que curioso y si me permiten una digresión- con los monetaristas, los que han sido los grandes defensores de las metas de inflación y que entonces, en base a las metas de inflación, había que sacrificar el crecimiento, no recalentar la economía. Pero los monetaristas son los que desde el año 1980...Ustedes saben que el monetarismo comienza a surgir fundamentalmente los think tank en los 80 y se imponen decididamente con el neoliberalismo en los 90. Pero estos famosos monetaristas, son los que han generado un globo financiero sin precedentes en la historia. Porque en el año 1980, por ejemplo, el PBI de todo el mundo, que producía todo el mundo, tenía un equivalente en stock financiero, o sea en plata que figuraba, digamos, del 1.1. Hoy, el Producto Bruto Interno global, tiene un stock de activos financieros que es cuatro veces el PBI. Yo digo: si el dinero es el instrumento fungible para comprar cosas, ¿qué voy a comprar con cuatro veces el stock financiero si solamente tengo este PBI? Que me digan los monetaristas si esto no es generar un verdadero globo y burbuja internacional que hoy le explota a todo el mundo en las manos y en la cual nos está impactando a nosotros, a los países emergentes. Pero son ellos cuando funden los bancos de inversión con los bancos comerciales y, entonces, los bancos comerciales, en lugar de prestarles a ustedes, a los industriales, o correrlos a ustedes para ofrecerles un préstamos y que le paguen, comienzan a interesarse más por los derivados financieros, por los brookers y esos bancos de inversión van generando todas las burbujas que finalmente explotaron en Lehman Brothers y que también parecen explotar en otros lados merced a las consultoras. Otras grandes protagonistas, las consultoras y las calificadoras de riesgo de la crisis a nivel global. Nos decían y nos dicen que nosotros somos un país marginal y está mejor calificado cualquier país, no hablo de los grandes de la Unión Europea, no habla de Francia, no hablo de Alemania, no, de los más pequeñitos, esos que están a punto de caer, bueno, calificación tienen mejor que la nuestra. Y, realmente, con todo respeto, un país que somos el octavo país en extensión, con la mayoría de nuestra superficie cultivable, con el desarrollo que hemos tenido, realmente esto solamente se puede ver como un castigo porque resulta ser que seríamos un mal ejemplo si realmente este modelo pudiera evidenciarse como generador de mano de obra, generador de trabajo, de crecimiento y de producción. Y la verdad que esto es lo que está pasando en el mundo: si hoy en todos los grandes bancos del mundo la gente decidiera de repente, no digo retirar todo porque obviamente ningún banco puede aguantar que retiren todo de repente, pero retirar parte de esos cuatro veces activos financieros hoy con respecto al PBI, no existiría, porque es dinero de la tecla "enter", como digo yo. Acá el dinero debe generarse en esas líneas de producción; debe generarse en la innovación tecnológica, que también es muy importante. Yo empecé hablando de mercado interno y también necesitamos este mercado interno que ha crecido exponencialmente; por lo menos, 50 puntos del crecimiento son por mercado interno, por consumo de los argentinos. Esto que le quede claro a todos. Y fue, precisamente, lo que nos permitió, cuando se nos vino abajo el mundo en el año 2009, sostener el modelo y poder seguir adelante y protagonizar en el año 2010 el crecimiento que hemos protagonizado y lo que vamos creciendo en el año 2011. Otra de las cuestiones acuerdo que me parece central, es federalizar la industrialización e industrializar, como a mí me gusta llamarlo, la ruralidad. Yo quiero que la gente agregue valor en el lugar donde se produce cada una de las materias primas para que los jóvenes no se tengan que ir a vivir a hacinar a centros urbanos que ya no sostienen ni pueden sostener ni por servicios ni por muchas cosas más semejante carga habitacional. Para esto creo que también necesitamos una gran innovación tecnológica. Por eso, hemos y estamos invirtiendo tanto en materia de innovación y tecnología; pero, fundamentalmente, metiendo en la cabeza de la gente la necesidad también –y lo vimos en educación, esto es clave- el sector del software necesita, por ejemplo, 74 mil personas por año incorporar a la industria. Ustedes saben que es una de las industrias hoy de mayor crecimiento exponencial y no estamos en el sistema educativo pese a que hemos invertido el 6.47 del PBI en condiciones de proveerle a ese sector los 74 mil que necesitan. Pero no es un problema de inversión, es un problema de reformulación de la educación para orientarla definitivamente hacia carreras duras para que de esta manera tengan salida laboral y un título sea una oportunidad y no una frustración para miles y miles de jóvenes argentinos. Por eso, otra de las claves sobre la que se ha trabajado, es la reformulación. Es impresionante también ver cómo se ha producido un fenómeno que no se veía en la República Argentina, que era el trabajo conjunto de universidades y sectores empresariales. La universidad era como una isla, casi no se podía contaminar con lo económico o empresarial y, finalmente, hemos podido lograr articular a numerosas universidades con el sector privado y hoy se están financiando proyectos. Y esto, créanme, es muy bueno y debemos seguir lográndolo. El cuarto acuerdo es que se necesita lograr un salto exportador, una mayor inserción internacional para que nuestras cadenas de valor alcancen una escala de producción competitiva y generen divisas. Esto es, generar la integración industrial regional que también tiene que ver y está directamente vinculado con la necesidad de polos de desarrollo industrial que tengan que ver específicamente con una actividad y entonces el entramado de la cadena productiva allí adquiera una densidad importante. Una de las que me pareció más importante, aumentar las exportaciones a mercados no tradicionales, nosotros hemos crecido muchísimo y hemos duplicado nuestras exportaciones a mercados no tradicionales como el Magreb y todo el Sudeste Asiático, tenemos que hacerlo más aún, pero también una cosa que me pareció fundamental, también con valor agregado y nichos, fue una cuestión que es clave y esto sí quiero dirigirme a aquellos sectores que tienen un rol muy importante en nuestro país; todos son importantes, grandes, pequeños, medianos y todas las actividades. Me refiero a la necesidad, que fue el quinto acuerdo, de desarrollar una política de abastecimiento de insumos difundidos de clase nacional. ¿Qué son los insumos difundidos? Son los que producen y donde hay gran concentración, porque obviamente, la concentración se da porque son insumos que requieren una gran y alta inversión, siderurgia, fundamentalmente, aceros especiales, química. En fin, necesitamos también lograr que estos sectores puedan producir más valor agregado y que, además, podamos hacer articular acuerdos para darle competitividad a toda la cadena de valor que depende de esos insumos para al mismo tiempo poder seguir creciendo. Esta es una tarea muy importante, es difícil, porque hay que conciliar intereses. Pero hay que aumentar, por ejemplo, la capacidad instalada en, por ejemplo, la ampliación de producción de acero crudo, horno de colada continua, laminación de chapa automotriz, perfiles y barras de aceros especiales, me río. Pero realmente, por ejemplo, ¿ustedes saben que en nuestro país no producimos acero inoxidable? Todo el acero inoxidable, todas la ollas, señora, todas las cosas que usted ve de acero inoxidable, no lo podemos producir en el país. Yo creo y estoy obsesionada para ver si podemos lograr producir en nuestro país acero inoxidable. El Estado está dispuesto...También queremos los sectores de la minería también sentarlos para lograr que minerales, energía, industrias básicas, insumos difundidos para hacer centrales en este siglo XXI, necesitamos también que agreguen más valor aquí en la República Argentina y sobre eso también vamos...es uno de los acuerdos al cual han llegado. Materias primas, agropecuarias, minerales. En fin, no sé si habré sido tan buena como Débora en los foros, pero la verdad que yo soy una apasionada de hacer cosas, a mí me fascina todo lo que sea crecer, construir, soy muy obsesiva con el tema de la ciencia y la tecnología, ustedes ya me deben de haber escuchado porque yo creo que esa es la clave y creo que nosotros tenemos posibilidades ciertas de agregarle mucha innovación y tecnología a productos típicamente argentinos y también a aquellos que no lo son porque tenemos...Hoy, por ejemplo, al tener un gran desarrollo de la industria del software, todo lo que se produzca en materia industrial, necesariamente va a llegar un programa de software. Por eso creo que también hay que insistir mucho en la ciencia y la tecnología. Y fíjense, para terminar, que hay dos momentos fundantes durante el siglo XX, fines del XIX, XX, que lo que convierte a Estados Unidos en la primera potencia del mundo: el desarrollo de un auto a vapor, que el fue el empresario emblemático de los Estados Unidos, Henry Ford, creando sus autos, y mucho más tarde, Bill Gates, a través de la informática. Fíjense: yo les hablaba siempre de la necesidad de sostener la demanda; pero fíjense que los puntos de inflexión se dan cuando la innovación y la tecnología, entonces superan o crean una demanda que no existía. Este es el verdadero desafío de la ciencia y de la tecnología. Algunos creen que la ciencia y la tecnología es mejorar algo o agregarle un "pirulito" más. No, la ciencia y la tecnología tienen el rol y el valor de generar demanda sobre ese producto que se inventa y se innova que antes no existía. Es ahí cuando se da la inversa y es entonces donde la oferta va a genera la demanda, que es el caso de la informática. Díganme, yo recuerdo ser abogada y no tener ni una computadora, lo máximo que manejábamos era una máquina Olivetti eléctrica. Bueno, es muy importante entender cuál ese el rol y qué es lo que queremos hacer. Y creo que estamos en condiciones, empresarios, trabajadores, Estado, de llevar adelante este Plan 2020 y de lograr seguir profundizando este crecimiento económico. Y además, como decía alguien, que creo que era el Vasco, los planes están, hay que tenerlos y también están para corregirlos y cuando se desvían, para tomar como ejemplo e ir, entonces, y decir "esto está mal, hay que ir por acá". Pero lo que es importante es que nos hayamos podido sentar en 11 meses empresarios, trabajadores y el Estado, para poder pensar la Argentina de aquí al 2020. Hace 8 años atrás, no sabíamos lo que nos pasaba al otro día; creo que esto es un adelanto sustancial: tener el tiempo, tener los instrumentos y tener los reaseguros que nos permitan pensar la Argentina, que fue lo que hicieron otros argentinos allá en 1810 y que después, con algunos lapsos, bueno, algunas interrupciones, con algunas frustraciones y con muchos fracasos, otros se encargaron de enderezar y otros de torcer. Seguir discutiendo sobre quiénes los torcieron o sobre quiénes los enderezaron, entrando en el siglo XXI, me parece que es perder el tiempo. Los responsables de que esto siga así, somos hoy nosotros, nosotros gobernantes, ustedes empresarios, ustedes trabajadores, los científicos, los académicos, en fin, los 40 millones de argentinos. Este no es un Plan para un grupo o un sector, como podría visualizarce, este es un Plan para los 40 millones de argentinos y, por eso, queríamos también compartirlo con ustedes y compartirlo desde aquí, desde el país profundo y como corresponde, en una fábrica. Es uno de los lugares donde más me gusta venir, a las fábricas. Agradecer la presencia de todas las cámaras empresariales, de los sindicatos que han intervenido, de los señores gobernadores; agradecerle a la familia Iraola por haber sido nuestra anfitriona y, además, por seguir apostando y creyendo en el país. Me dijo una cosa, para terminar, él en el auto. La voy a contar: cuando él quedó al frente de la fábrica, dice que acá en el pueblo muchos pensaron "este se la pone se sombrero". No sé qué habrán pensado de mí algunos, pero bueno, creo que hemos hecho todos...Me veo con tantas similitudes con Iraola, además le gusta hablar como a mí, ya me di cuenta también, sí ya me di cuenta que le gusta hablar como a mí...y, bueno, además, que lo felicito porque saben que ese señor, para terminar, una nota de color siempre viene bien y nos afloja a todos los que estamos tensionados, él es el primer campeón de canarios de República Argentina. Sí, además de motos, canarios, ahí lo maté, no se imaginó que iba a contar esto. Pero lo que es más gracioso es que compite con el señor ministro de Planificación que también cría canarios, pero le gana: va sexto De Vido y parece que él va primero. Así que, felicitaciones por todo, por las motos, por los amortiguadores, por los canarios y, fundamentalmente, por aportar a la vida, al trabajo, a la producción y a su pueblo, aquí en Venado Tuerto, Santa Fe. Gracias a todos, muchísimas gracias por seguir queriendo tanto a la Argentina, por sostenerla cada día más y ayudarnos cada día más. Gracias, muchas gracias. (APLAUSOS)PALABRAS DE LA PRESIDENTA DE LA NACIÓN CRISTINA FERNÁNDEZ EN LA INAUGURACIÓN DE UN HOSPITAL Y OTRAS OBRAS DE LA CIUDAD DE CÓRDOBA, PROVINCIA CÓRDOBA.   Gracias, muchas gracias, muy buenas tardes a todos y a todas; señor vicegobernador de la provincia de Córdoba, a cargo del Poder Ejecutivo; señor intendente de la ciudad de Córdoba, amigos y amigas: la verdad que cuando el locutor me anuncia así siento que subo al ring, no al escenario o a una tribuna, pero la verdad que estamos todos muy entusiasmados. En principio quiero agradecer a todos los integrantes de la Iglesia Evangélica M.E.D.E.A, que me estaban esperando aquí, porque contribuimos para que puedan tener tribunas nuevas en su club, y la verdad que me recibieron con la palabra de Dios y me recibieron con mucho cariño y afecto y esas cosas a mí me hacen muy bien, porque quiero agradecérselos, estaban todos muy emocionados y dándome bendiciones y esas cosas ayudan y dan fuerza a seguir. (APLAUSOS). La verdad que hoy es un día muy emblemático, aquí en esta querida Córdoba, porque acabamos recién de inaugurar formalmente este hospital para Villa Libertador, para el Sur de la ciudad de Córdoba que va a cubrir a más de 265 mil cordobeses que viven en el Sur de la ciudad, en una atención de la salud que me enorgullece decirlo ya llevamos 20 hospitales inaugurados, 50 en ejecución. (APLAUSOS). Ayer en Misiones pusimos en marcha algo que me llena de orgullo como Presidenta y como mujer y que es la vacunación – para las niñas de 11 años – contra el Papiloma, que ustedes saben es cáncer de cuello de útero, del cual mueren 2.000 mujeres por año. (APLAUSOS). Esta vacuna que ya simbólicamente comenzó a aplicarse ayer, es la vacuna número 15, de un calendario de vacunación oficial, que cuando llegamos al Gobierno – en el año 2003 – eran 8 vacunas y que hoy tenemos 16 vacunas incorporadas para la cobertura sanitaria de todos los argentinos. (APLAUSOS). La anteúltima fue para la mujer y la última fue para los chicos, menores de dos años, contra el Neumococo. Hoy también – además de la salud y la educación, en Río Cuarto – reconstruyendo lo que fue el resultado de una tragedia, en donde se perdieron seis vidas y donde hoy se hace el homenaje a ellos, pero también reconstruyendo vidas estamos inaugurando nuevamente las primeras instalaciones del nuevo laboratorio, que va a ser más seguro, y que va a permitir seguir la investigación a todos nuestros investigadores y científicos de la Universidad Nacional de Río Cuarto. Así que estamos también muy contentos. También con una inversión privada muy importante, en Petroquímica Río Tercero, ahí con Verónica que estaba – primero – media timidona, pero después con mucha fuerza se siente el orgullo del empresariado nacional, de una chica y de una familia que heredó de su padre y que siguió adelante con inversiones muy importantes. Esta empresa es superavitaria en materia de exportaciones e importaciones y eso para nosotros es muy importante para los argentinos. Y además producen insumos básicos para otras industrias también que están desarrollándose como insumos difundidos en el país. Ayer estábamos presentando el Plan Industrial 2020, en Venado Tuerto y hablábamos precisamente de éstos emprendimientos, en los cuales es necesario reforzar la capacidad de producción. Con esto se convierte en los primeros proveedores de ácido clorhídrico de todo el país, porque pasan de producir 90.000 toneladas a 170.000 toneladas y nos llena de orgullo y tiene que llenarles de orgullo también a ustedes, todos los cordobeses. (APLAUSOS). También aquí recuperando las instalaciones de Radio Nacional, que es recuperar también la pluralidad y el espacio público para todas las voces, proceso que comenzamos con la Ley de Servicios de Medios Audiovisuales.  (APLAUSOS). Una Argentina que cambia, una Argentina que se transforma, una Argentina que destina y hemos creado, desde el año 2003 a la fecha, 9 nuevas universidades. Vamos sí, vamos con más y por más en una Argentina que destinaba el 5 por ciento a la deuda y el 2 por ciento a la educación, a esta Argentina que destina el 6,47 a la educación y el 2 por ciento a la deuda. (APLAUSOS). Esto es una transformación estructural y cultural también, que nos ha permitido desendeudarnos y la desendeudarnos permitir que la economía crezca desarrollando un mercado interno poderoso, en donde el salario mínimo, vital y móvil ha crecido en 1.050 por ciento, desde el año 2003 a la fecha. Esto puede verse cómo se han vuelto a abrir y a producir las líneas automotrices, aquí en un lugar tan emblemático, como es Córdoba en materia de industria automotriz. Yo me retrasé un poco en la llegada a la provincia porque - y quiero contarles algo - estaba recibiendo al ministro presidente del Estado de Baja Sajonia. Ustedes dirán dónde es eso. Es en Alemania y es el lugar donde tiene su casa matriz Volkswagen Argentina. Allí, pero quiero que les cuente algo, hace algunos años cuando estuve allí me entrevisté con quien el accionista mayor, el CEO, el señor de Volskwagen a nivel global, y juntos convinimos en desarrollos un centro especial de estudios, en la República Argentina, donde se pudiera otorgar el título de Ingeniero Automotriz, en materia automotriz, y además tecnicaturas todas vinculadas con la industria automotriz. Hoy me entregaron la piedra fundamental, el año que viene la inauguramos en el predio de la Universidad Tecnológica Nacional de Pacheco, provincia de Buenos Aires, pero es para todos los argentinos. (APLAUSOS). No es únicamente para esta automotriz de esa marca, al contrario, van a poder participar todas las automotrices del país y por sobre todas las cosas vamos a tener un espacio de conocimiento, un espacio además de investigación, no solamente va ser aprendizaje, sino también investigación en materia automotriz, donde hemos sido líderes, durante la década del 50 y queremos volver a ser líderes en América latina, en una integración con nuestros hermanos del MERCOSUR para llevar adelante mayor potencialidad regional. Esto también es parte de una nueva Argentina y de una transformación estructural. (APLAUSOS). Por eso necesitamos a nuestras universidades en íntima y directa vinculación con el sector privado, con las empresas para poder articular el desarrollo que tantas veces nos fue negado a los argentinos, frustados – tal vez- por divisiones o por antinomias que no tenían mayor sentido. Hoy necesitamos juntar el esfuerzo de todos, de los que invierten, de los que estudian, de los que enseñan, de los que son operarios, de los que también están en el sector de servicios, como las inversiones que acaba de anunciar el empresario cordobés. En definitiva todas las fuerzas de la Argentina unidas para seguir adelante en un proceso de cambio, transformación y crecimiento. (APLAUSOS). Créanme que cuando uno recorre como yo lo hacía hace unos instantes las instalaciones de este modernísimo hospital, que cuenta con aparatología de primerísimo nivel, pero además saben con qué cuenta, con lo mejor que tenemos, nuestros recursos humanos, nuestras enfermeras, nuestros médicos, nuestros auxiliares que con orgullo, cariño y afecto me mostraban cada uno de los lugares, cada uno de los espacios a su cargo donde van a contribuir a mejorar la salud de nuestra población, en un lugar donde lo público vuelve a tener un espacio y donde el Estado recupera el rol indelegable en materia de salud y de educación. Y también, como lo decía ayer frente a las cámaras empresariales y a los trabajadores en Venado Tuerto, la necesidad de intervenir y regular también en la economía para que este proceso de crecimiento siga llegando a todos los sectores y tengamos cada vez más gente incorporada al proceso productivo. Pero todo esto también es posible porque a través de políticas sociales activas, como la Asignación Universal por Hijo, que ha llegado hoy a más de 3.600.000 chicos y que como siempre digo, espero que algún día puedan convertirse no ya en asignaciones universales sino en asignaciones familiares porque sus padres han conseguido trabajo. Nuestros jubilados, que han logrado nuevamente recuperar la dignidad. Con orgullo podemos decir que este año nuestros jubilados, mediante la Ley de Movilidad que este Gobierno envió al Parlamento y por lo cual nos decían algunos que iba a dar un índice muy bajo, no más del 2 o el 3 por ciento, como si hubiera sido voluntad nuestra engañar a alguien cuando toda la vida hemos trabajado, desde el primer día que él fue presidente, para nuestros jubilados. Fue el primer presidente, Néstor, que les dio aumento a los jubilados después de años en los cuales estaba todo el mundo congelado y lo que es peor, les habían descontado todavía un 13 por ciento que también tuvimos que devolver nosotros. Pero les decía, este año que logramos que el índice, merced… Néstor vive en todos ustedes, en todos ustedes y en cada uno de los derechos que ha reconquistado el pueblo argentino. Allí estará siempre presente, ya nadie lo podrá ocultar ni borrar, él ha entrado en la historia. Él ha entrado en la historia. La emoción me lleva y bueno… Decía que el aumento a los jubilados este año fue más del 37 por ciento merced a la fórmula  que nosotros presentamos y que estaba…Obviamente, como no puede ser de otra manera, en una sociedad racional atada a la recaudación de la propia seguridad social y al propio crecimiento de la economía. Esto es exactamente el resultado de entender que solo el crecimiento económico va a permitir poder seguir teniendo cobertura para todos los argentinos. Por eso es fundamental utilizar todos los instrumentos necesarios para que ese crecimiento no se detenga y ante las turbulencias que hoy presenta la economía del mundo, sobre todo de aquellos que nos daban recetas y nos recitaban cátedra de lo que teníamos que hacer y nos criticaron puntualmente durante estos ocho años de que lo nuestro no iba a poder ser y hoy tenemos el orgullo de decir que somos, después de China, el país con mayor crecimiento global dicho por Naciones Unidas. Yo quiero desde este lugar del sur de la querida provincia de Córdoba…Yo les agradezco muchas muestras…Ahora los voy a saludar a los dos, ya voy a bajar. Yo les agradezco a todos las muestras de cariño. Los convoco a todos, a todos los cordobeses y a todos los argentinos, a todos, a seguir construyendo juntos. Yo estoy segura que si seguimos en esta senda, nos va a seguir yendo bien, vamos a poder seguir sosteniendo el crecimiento, la investigación en nuestras universidades pero, al mismo tiempo también, de los productores, de agregar valor desde los lugares de origen para que nuestros chicos no tengan que irse de los pueblos y que puedan quedarse allí. Necesitamos más producción y por eso hemos lanzado el Plan Argentina Potencia Agroalimentaria en el Siglo XXI. Los convocamos a los productores, a sus cadenas de valor a incorporarse y a sumarse para dar más valor a su producción y más crecimiento a la Argentina; a los industriales, con innovación y tecnología a seguir produciendo más y mejor; a todos los trabajadores que hoy forman parte del trabajo registrado, a cuidar eso que hemos logrado pero no a olvidar que afuera todavía hay gente que necesita ser incorporada y necesitamos ser solidarios con todos para que todos, los 40 millones de argentinos, puedan participar de este crecimiento. Y a los jóvenes, los convoco como siempre en esta patriada de volver a creer en la política como un instrumento de cambio y transformación, a esta patriada de volver a creer que nuestro país es nuestro mejor hogar y nuestro lugar en el mundo y que lo tenemos que cuidar como nuestra propia casa. Los convoco a ayudarnos solidariamente a todos los argentinos para poder enfrentar las turbulencias, para que no nos dividan más, sino que nos respeten más, a la unidad nacional de todos para seguir adelante con más hospitales, con más universidades, con más radios nacionales, con más ayuda para nuestros jubilados. Gracias Córdoba, los quiero mucho a todos, siempre voy a agradecer el apoyo que me dieron cuando todos pensaban que no iba a ser así. Yo creo en ustedes mucho porque sé que ustedes creen mucho en mí. Los quiero mucho, muchas gracias a todos. (APLAUSOS)Gracias, muchas gracias. Muy buenos días a todos y a todas. Señor Gobernador de la provincia de Buenos Aires; señor Intendente de La Matanza; familia del querido Alberto Ballestrini, esposa, hijos, amigos, los que lo conocimos toda la vida como un militante: cuando me comentaba Daniel la idea de ponerle a este Hospital que estamos inaugurando hoy el nombre de Alberto, "¿a vos te parece mal?" me preguntó, y yo le dije que en absoluto, que cuando Néstor era intendente... está bien, acá aclaran que no es inaugurar, estamos exponiendo la obra, muy bien, porque si no mañana nos dedicaban un titular en el diario fenomenal y entonces lo importante no iba a ser que construimos un hospital de 20.000 metros cuadrados, sino que habíamos dicho que lo inaugurábamos cuando en realidad todavía falta un poquito para hacer todo lo de adentro. Pero bueno, hay que estar cuidándose de estas cosas en la República Argentina. Y la verdad que cuando te tenés que cuidar de estas cosas en una Matanza donde en más de 100 años se construyeron 2 hospitales, y desde el 2003 a la fecha y el año que viene vamos a construir 3 hospitales; estamos construyendo también en Rafael Castillo y en Gregorio de Laferrere. Pero bueno, ya sabemos como se quieren desvirtuar o tergiversar las cosas. No le demos importancia a esas cosas, no perdamos el tiempo en eso, sino que sigamos poniendo fuerza y corazón en la construcción de cosas importantes como este hospital. Le decía a Daniel que los homenajes a la gente hay que hacérselos también en vida, y le comentaba que con Néstor en la Intendencia, cuando inaugurábamos muchas obras, nosotros no les poníamos nombres de personas que ya no estaban, sino nombres caracterizadas de la comunidad que habían hecho cosas por la comunidad y que merecían un homenaje en vida. Este es uno de esos casos y me parece excelente en el caso de Alberto. Tengo algo muy presente Nelly, de Fernando, había partidas en el Presupuesto para renovar el avión presidencial, y me acuerdo que había estado yo aquí en La Matanza, creo que inaugurando agua potable, y habíamos hablado de la necesidad de más hospitales, que necesitaban urgentemente más camas. Me acuerdo que volví a la Casa de Gobierno, comenzamos a charlar con mis colaboradores, estaba esa partida y pensé ¿total para qué quería un avión nuevo? Era mucho más importante dos hospitales en La Matanza. Entonces lo llamé por teléfono, lo recuerdo como si fuera hoy, ¿te acordás Fernando?, lo llamé a Alberto que vino con Fernando, les dije la idea, se vinieron con todo el equipo porque se vinieron con los planos y con toda la gente de Salud del Municipio, y aquí estamos en La Matanza. En estos 8 años construyendo 3 hospitales, en 100 años habían hecho 2 hospitales en La Matanza. Esta es la tarea de un país, de un pueblo y de un gobierno que han hecho de cambiar los paradigmas, de mejorar la calidad de vida de los argentinos sus objetivos. Por eso estábamos también en Gualeguaychú con ese hospital nuevo y moderno. Por eso, con la sala de Terapia Intensiva en General Pinto. Por eso con el Tren Sanitario fantástico allí en Junín y con la entrega de aparatología. Por eso con la Sala de Internación nueva que veíamos por la televisión en el hospital Diego Thompson. Por eso también con gas en La Rioja, 30.000 riojanos que van a poder en la Capital encender la hornalla, eso que todavía nos falta en muchos lugares y tenemos que seguir trabajando para que el agua corriente, las cloacas y el gas puedan llegar a todos los habitantes. El miércoles también, este miércoles último apenas, estábamos inaugurando en la ciudad de Córdoba, en la parte sur de Córdoba, en Villa Libertador, un modernísimo hospital para cubrir las necesidades de 265.000 cordobeses que viven en el sur de la ciudad. Y en esta Matanza que él quería tanto, que puso sus ojos ni bien asumió como Presidente en este lugar porque sabía de las necesidades. Por eso las obras del Cildáñez, por eso las obras de agua potable, por eso la obra de ósmosis invertida y meter tanta fuerza y tanto corazón en solucionar problemas estructurales y básicos de la sociedad, porque estamos hablando del agua, del pavimento, del saneamiento y en este caso estamos hablando de la salud. Pero cuando hablamos de agua potable, esto lo sabe bien Juan Manzur, nuestro ministro de Salud, que fue secretario de Salud de esta comuna, sabe de que cuando la gente tiene agua potable, que cuando la gente tiene cloacas y pavimento, entonces se mejora también ostensiblemente el nivel sanitario de toda la población. No se puede hablar de salud con gente acarreando agua en tachos, no se puede hablar de salud sin cloacas, no se puede hablar de salud sin trabajo, no se puede hablar de salud sin asignación para aquellos que sin conseguir un trabajo necesitan salud y educación para sus hijos. Estamos modificando estructuralmente y lo hemos hecho en un mundo que se derrumba, y lo hemos hecho desde nuestras propias ideas; de ideas y proyectos que muchas veces no fueron entendidos, o sí fueron entendidos pero no convenían, pero la verdad yo me siento muy orgullosa y además me siento con el derecho de venir a mirar a La Matanza a los ojos de cada uno de sus habitantes, porque podemos rendir cuenta de lo que hemos hecho por ellos, de cómo nos hemos roto el alma en estos ocho años, de cómo el otro día en Virrey del Pino recorríamos esa barriada que cuando Néstor fue presidente no tenía ni pavimento ni agua ni electricidad y ahí íbamos a colocar a través de las cooperativas de agua más trabajo. Cooperativas que son un verdadero ejemplo aquí en La Matanza y quiero felicitar a los compañeros y compañeras trabajadores que las integran por el trabajo formidable que han hecho y que vamos a seguir haciendo. Porque esta tarea de transformar la Argentina, esta tarea de ser todos los días un poco mejores, esta tarea de colocar a los sectores más vulnerables de la sociedad en el centro de nuestras preocupaciones y en el objeto de nuestras políticas públicas, debe seguir profundizándose para seguir incorporando cada vez más argentinos a más derecho, a más justicia, a más igualdad. Yo quiero finalmente agradecer en nombre mío y en nombre de él también el apoyo que siempre no brindó La Matanza, cómo nos acompañó siempre en los momentos difíciles; decirles que siempre van a poder contar conmigo como también lo hicieron con él, que los adoraba y los quería tanto. El tenía especial debilidad por este distrito, venía siempre, los quería mucho y yo cada vez que vengo acá no puedo dejar de acordarme de él, es como si lo estuviera viendo, se lanzaba entre ustedes para confundirse con ustedes, porque era uno de ustedes, no tengan dudas. Y yo también soy una de ustedes, siempre, para defenderlos, para cuidarlos y fundamentalmente para seguir trabajando todos los días de mi vida para que logremos una Argentina más justa. Muchas gracias La Matanza por todo, los quiero mucho, vamos a seguir adelante por Argentina, por nuestros hijos y por todos los 40 millones de argentinos, muchas gracias. (Aplausos)PALABRAS DE LA PRESIDENTA DE LA NACIÓN CRISTINA FERNÁNDEZ EN EL ACTO DE INAUGURACIÓN DE UNA NUEVA LÍNEA DE PRODUCCIÓN EN LA PLANTA DE LA EMPRESA METALÚRGICA CALVIÑO S.A., EN FLORENCIO VARELA, PROVINCIA DE BUENOS AIRES. Gracias, muchas gracias a todos y a todas; muy buenas tardes a todos y a todas en Florencio Varela; señor Gobernador de la provincia de Buenos Aires; Intendente de Florencio Varela; amigos y amigas: cuánta energía por Dios, cuánta hormona que hay acá. Muchas gracias compañeros, si uno tuviera que simbolizar el cambio de época, yo recién lo charlaba con mis compañeros en la mesa y decía que cuando allá por el año 2002 ó principios del 2003 veníamos a hacer actos en Florencio Varela los veníamos a hacer en la calle o en algún club, ahora desde que se inicio un Gobierno como el de Néstor Kirchner, el 25 de mayo del año 2003, los actos los hacemos frente a los hospitales que inauguramos, frente a las universidades que abrimos, en las fábricas que se levantan. Este es el símbolo, me encanta estar aquí, junto a todos ustedes, en esta fábrica, que crea las bases y los implementos para molinos de viento. Yo escuchaba recién a su dueño contar las peripecias de él y de tantos otros empresarios argentinos, cuando el país se venía abajo, y cuando contaba que me había escuchado, hace algunos días, en la Patagonia, cuando estaba inaugurando un Parque Eólico y que quería que los molinos fueran construidos en el país, y quiero decirles a todos los argentinos que él me llamó para mostrarme que esto que estamos viendo aquí atrás son precisamente las bases de los molinos que se construyen, aquí en Florencio Varela.  (APLAUSOS). Tienen que estar orgullosos varelenses de haber dejado de ser una ciudad dormitorio para ser una ciudad de trabajadores y de estudiantes universitarios, de gente que no tiene que recorrer kilómetros para ir a un hospital. Este es el perfil del cambio en la Argentina la educación, el trabajo, pero también decía el empresario que esta industria de punta, que es la industria de generar molinos para que el viento pueda darnos energías no renovables y no contaminantes lo podemos hacer en la Patagonia, pero saben qué hasta el año 2003 esto no se podía hacer porque en la Patagonia donde sopla el viento no estaba conectada con el país; no había línea de 500 kilowats que transportara la energía de estos molinos que ustedes fabrican aquí. Vino Néstor Kirchner y lanzó el plan de infraestructura más importante del que se tenga memoria y conectamos a la Patagonia; primero de Choele-Choel a Puerto Madryn, y hoy de Puerto Madryn a Pico Truncado y estamos llegando a la punta del continente, a Río Gallegos para que todo el país esté interconectado. Claro si no lo hubiéramos hecho esta nueva división de esta fábrica, que originalmente era de grúas no tendría razón de ser porque no habría molinos que fabricar porque el viento no podría transportarse porque hubiera faltado esa obra fundamental. Y la verdad que yo me siento tan orgullosa porque todas las veces, que en estos años felices, he vuelto aquí a Florencio Varela ha sido para inaugurar una fábrica, o un parque industrial, o agua potable, o cloacas, o pavimentos, o hospitales, o universidades o escuelas. Miren cómo nos hemos cambiado los argentinos, cómo estamos cambiando la vida de millones de argentinos, que carecían o de trabajo o de los servicios básicos, que hacen a un plan de salud. Cómo se puede hablar de un servicio de salud si la población carece de agua potable, o de cloacas. Por eso yo creo que – y me lo decía recién el Intendente – que él antes era un Intendente que en un momento dado lo único que podía hacer era repartir polenta o fideos para poder sustentar la crisis y hoy estamos aquí ampliando fábricas, generando puestos de trabajo a lo largo y a lo ancho del país. Me ha tocado estar en el NEA o en el NOA argentino inaugurando fábricas, o el otro día la línea de alta tensión también, o la línea Comahue Cuyo, hace pocos días, en Mendoza, donde está industrias Pescarmona, que es precisamente a quien provee esta fábrica. También dando energía a los grandes consumidores, a las grandes empresas para que puedan seguir produciendo y puedan seguir demandando más a sus otros proveedores, como en este caso. Esa es la rueda virtuosa de la economía, de las Pymes a las medianas; de las medianas a las grandes, y de las grandes a la grandeza de un país que genera trabajo y esperanza para 40 millones de argentinos. (APLAUSOS). Hace unos instantes no más, antes de venir aquí a este maravilloso encuentro con los varelenses en una fábrica de ustedes, recibí al titular de una importantísima empresa, que tiene más de cien años en la Argentina.  Lo puedo decir – Pirelli – porque lo van a decir dentro de un rato. Venía, el año pasado ya había anunciado la inversión de cien millones de dólares que ya está en ejecución en la planta que tenían aquí en la Argentina que - bueno es recordarlo - en el año 2003, la otra planta de Mataderos, estaba prácticamente a punto de ser cerrada. Hoy me vino a anunciar una inversión de 500 millones de dólares para producir y construir, en la Argentina, la fábrica de neumáticos radiales para camiones más importante para Latinoamérica, que va a generar 1.200 puestos de trabajo. (APLAUSOS). Pero lo que es más importante también va a generar exportaciones y va a hacer sustitución de importaciones, que sumando lo uno con lo otro nos van a dar un superávit de 400 millones de dólares. Esto también lo hacemos porque el Estado, a través de uno de sus instrumentos que hemos creado, los proyectos de financiamiento del Bicentenario va a financiar. Un peso que pongan ellos vamos a poner otro peso nosotros para ir construyendo esa fábrica, aquí en la provincia de Buenos Aires y generar además tecnología de punta. (APLAUSOS). También luego recibí, a ver Martín dónde está lo que me tenés que dar. Miren, saben qué es esto: un Blackeberry, el primer Blackberry que se fabrica en la República Argentina, en Tierra del Fuego. (APLAUSOS). Y este es el nuevo modelo que se va a fabricar el año que viene. Me acuerdo cuando adoptábamos instrumentos absolutamente legítimos para defender el trabajo y la producción nacional cómo nos criticaban. Pero nosotros necesitamos gente que invierta en al país, que no sea solamente un mero introductor de mercaderías y que también apuesten, porque un empresario debe apostar a que su país crezca y a producir y a invertir en su país para generar trabajo para todos los argentinos. Hoy, somos una de las diez plantas que BlackBerry tiene en el mundo. Una inversión de más de 23 millones de dólares, más de 156 puestos de trabajo directos y la misma cantidad de indirectos. Y estamos, entonces, a través de las políticas que hemos desarrollado, políticas activas precisamente, profundizando este proceso de industrialización, de agregar valor en nuestro país, de generar trabajo, de tecnología de punta. ¡Yo estoy tan orgullosa de lo que hemos hecho los argentinos! Porque esto no lo ha hecho solamente un gobierno; hemos sido acompañados también por un pueblo que, finalmente, ha comprendido que estábamos en el camino adecuado para poder crecer. Muchas veces las cosas demandan más tiempo, muchas veces las cosas demandan tiempo de comprensión, de entender. Ha sido tanto, tanto lo que nos han metido en la cabeza que nada bueno podemos tener nosotros y que solamente lo bueno puede venir de afuera, que se tarda mucho en desmantelar ese poderoso andamiaje cultural, de subordinación cultural que aplastó el ánimo de los argentinos y las esperanzas durante décadas pensando que tal vez éramos lo peor del mundo. Tampoco somos lo mejor, debemos ser ecuánimes y equilibrados; somos un pueblo de gente que se esfuerza y que cuando le dan las oportunidades las aprovecha para poder salir adelante. Esto es lo que demanda la gente, oportunidades, y nosotros hemos construido un modelo económico, político, social y cultural que, precisamente, hace hincapié en dar oportunidades a los argentinos. Yo estoy convencida de que también ha ayudado a esta comprensión de la sociedad, a lo que está pasando en el mundo. Durante estos más de ocho años que comenzaron ese 25 de mayo del 2003, se nos decía que era apenas un veranito, que todo se iba a caer y que todo se iba a desmoronar. Sin embargo, aquí está la Argentina, ordenada frente a una crisis global sin precedentes que se desató en el año 2008 y que parece no tener fin. Creemos, sinceramente, que se deben adoptar otros instrumentos diferentes en otras latitudes, pero fundamentalmente, nuestra responsabilidad radica en ocuparnos de lo que nos ha dado la gente y que es el mandato popular para que la Argentina siga creciendo, generando trabajo, oportunidades, educación. Yo quiero decirles a todos ustedes que me siento y siento sobre mis espaldas una gran responsabilidad. No es solamente la inmensa responsabilidad que le cabe a esta mujer por ser la Presidenta frente a los 40 millones de argentinos. También me siento con la responsabilidad de hacer honor a todo lo que él dio, a todo lo que él puso. Porque yo recuerdo y ustedes lo deben recordar también, que él cuando hablaba, siempre decía que él iba a poner siempre la otra mejilla, que cuando le pegaran en una mejilla había que poner la otra mejilla. Ustedes lo deben de haber escuchado a él en innumerables oportunidades repetir esa frase casi bíblica. Pero a él como siempre, se le fue la mano: no solamente puso la otra mejilla, también puso la vida por esta Argentina a la que tanto quiso y amó. Yo quiero decirles a todos ustedes que no me ha sido fácil, que no me es fácil, porque muchas veces uno siente la ausencia. Pero quiero decirles también que en cada uno de ustedes, que cuando me tocan o me miran o me dicen “fuerza Cristina” o me dicen “te quiero”, yo siento que él también está ahí junto a cada uno de ustedes para seguir adelante, porque sé que este fue su sueño como el de miles y miles de nosotros cuando éramos muy jóvenes. Por eso, estar aquí, en Florencio Varela…Él quería mucho a Florencio Varela, ustedes lo saben, saben que lo quería mucho, siempre venía, siempre venía. Quiero decirles que vamos a seguir trabajando con la misma fuerza, con la misma convicción… No tengan dudas, él vive en esta fábrica, él vive en la Universidad Jauretche, él vive en el hospital del Cruce, él vive en las cloacas, él vive en el agua corriente, en el agua potable, en las viviendas, en cada uno de ustedes, en cada pibe, como cantan ustedes, que quiere la Asignación Universal, en cada jubilado, en cada argentino que ha aprendido que decir “patria” no nos debe dar vergüenza, que al contrario, nos debe dar orgullo. Ese es el legado más importante, el compromiso con la patria y el amor al pueblo. Y de eso tengan la absoluta certeza que seré un custodia permanente hasta el último día de mi vida. Gracias Florencio Varela, muchas gracias, muchas gracias a todos y a todas por el cariño, por el afecto, por el recuerdo. Sigan trabajando, sigan estudiando, sigamos adelante, el futuro nos espera a todos, pero también tenemos que saber construirlo entre todos. Gracias Florencio Varela, los quiero mucho. (APLAUSOS)PALABRAS DE LA PRESIDENTA DE LA NACIÓN CRISTINA FERNÁNDEZ DURANTE SU VISITA AL CANAL 7 Y PRESENTACIÓN DEL NUEVO MÓVIL DE EXTERIORES PARA ALTA DEFINICIÓN, CANAL 7, CAPITAL FEDERAL.   Gracias, muchas gracias a todos y a todas: no podía pasar por acá sin darle un saludo a todos los trabajadores, a todos los técnicos, a todos los actores, a todos los que hacen posible todos los días que hoy nos reconozcan y cuando digo nos reconozcan no hablo del Gobierno, hablo del Estado argentino porque la televisión pública no es del Gobierno, la televisión pública es de todos los argentinos y del Estado, que hoy hemos dado un salto cualitativo impresionante y hoy estamos en el dial. (APLAUSOS). Esto significa, suena antiguo en el dial, bueno no sé cómo se dice, pero antes se decía así: “en el dial”, y también eso se lo agradecemos a Tristán porque a tenido mucho que ver en el desarrollo de este concepto de la televisión pública, de hacer un producto de calidad, de hacer un producto educativo y fundamentalmente que pueda llegar a todo el mundo. Si a esto le sumamos la digitalización y la territorialización de lo que es la televisión pública, que tenemos esperanzas en el corto tiempo cubrir el 100 por ciento del territorio, o sea, que todos los argentinos puedan tener acceso gratuitamente a la televisión digital que es el última tecnología, realmente habremos cumplido algo que creíamos imposible, por lo menos, en el sector de lo público y que pueda así llegar a todos, lo que da también una noción de igualdad muy importante en los días que corren. Así que, nada más, felicitarlos y agradecerles a todos por la tarea que hacen todos los días para que todos los días la televisión pública sea un poco mejor y vamos por más, además. Gracias. (APLAUSOS)PALABRAS DE LA PRESIDENTA DE LA NACIÓN CRISTINA FERNÁNDEZ EN EL ACTO DE CELEBRACIÓN DEL 60 ANIVERSARIO DE LA PRIMERA EMISIÓN DE LA TELEVISIÓN ARGENTINA,  AVENIDA COMODORO MARTÍN RIVADAVIA, CIUDAD AUTÓNOMA DE BUENOS AIRES. Gracias, muchas gracias, muy buenas tardes a todos y a todas; Madres; Abuelas; actores; de todo hay acá: científicos, trabajadores, jóvenes – allá al fondo - con sus banderas bien altas. La verdad que creo que hoy estamos conmemorando muchas cosas, no solamente son los 60 años de la televisión argentina, en ese fantástico corto que se ha hecho: “Evita vive”, la historia vive, Néstor vive (APLAUSOS). La historia vive porque la historia es parte de la memoria y un hombre que terminó sus días acá, y que se llamaba Rodolfo Walsh dijo que la muerte sólo existe cuando se acaba la memoria y mientras haya memoria no hay muerte, mientras haya memoria hay vida. (APLAUSOS). Cuántas cosas, la verdad que escuchar ese memorable discurso de Eva, hace exactamente 60 años, el 17 de octubre de 1951. Yo pensaba y ahora qué digo después de todo ese discurso, todo va a sonar idiota y estúpido, pero yo digo que cada persona es hija de su tiempo y de su historia y de cómo se para en ese lugar de la historia y qué decide representar y qué decide hacer. Y la verdad que me dio la memoria también porque cuando veo este maravilloso lugar con las señales de PakaPaka, de Canal Encuentro. Sí un aplauso muy grande para PakaPaka y para Canal Encuentro, que son modelos para la televisión pública, por favor. (APLAUSOS). Vamos luego, cuando terminen los períodos legales, ahora no podemos hacerlo también a presentar Tecnópolis, que es maravilloso lo que he visto, recién es un secreto, pero bueno es un secreto, no importa. Pero la verdad que me acordé de otro momento diferente, me acordé de un 24 de marzo del 2004, cuando este lugar solamente era lo que había sido y me acordé del discurso de él, ese día, y de todo lo que sentíamos, cómo nos sentíamos conmovidos frente a todo esto donde solamente podíamos tener recuerdos que no queríamos tener y hoy haber podido transformar ese lugar en esto que hoy estamos viendo, en un lugar para las Madres, en un lugar de la memoria, en el lugar de encuentro y “Museo Haroldo Conti” la verdad qué transformación que hemos hecho, desde ese 24 de marzo del 2004 hasta la fecha, donde hemos podido recuperar este lugar para todos los argentinos, para la memoria también, pero para la memoria conmemorando la vida, la construcción. (APLAUSOS). He recorrido las instalaciones, todas gente joven, muy joven, generando contenidos nuevos, públicos para todos los argentinos en esa maravilla que es la televisión digital y que si Dios quiere y nos ayuda en muy poco tiempo vamos a tener cubierto el ciento por ciento del territorio con acceso gratuito para todos los argentinos a más de 14 señales. Porque cada vez queremos incorporar más señales de televisión. (APLAUSOS). Y también me quiero acordar del 17 de octubre, por supuesto, no podía no acordarme de esa fecha, pero no quería hacerlo desde la pertenencia a un sector político partidario. El 17 de octubre está definitivamente incorporado a la historia de todos los argentinos, es el ingreso, es  la irrupción de los trabajadores y de la mujer a la política argentina y es un día a partir del cual se pudo construir el movimiento obrero más importante de Latinoamérica y también se pudo lograr la construcción de un proyecto político que hoy excede – sinceramente lo siento – a nuestro y quiere involucrar al conjunto de la sociedad. Hoy leía un artículo muy interesante en un diario, de una economista, la quiero nombrar, no la conozco, pero me pareció muy interesante. No sé Juan Manuel si vos la conocés que sos el politólogo del grupo. Es un artículo de Mónica Peralta Ramos, por lo pronto tiene un apellido que tiene lo suyo, digamos que no viene del palo nuestro, o sea que cuando vi Mónica Peralta Ramos dije a ver qué escribió. Y Mónica Peralta Ramos – y lo dije también en la reunión que mantuve esta mañana, con las cooperativas  agropecuarias, en al almuerzo que tuvimos con ellos – y les conté lo que me había impresionado del artículo. Y quiero comentarlo con ustedes realmente, y ella dice, es economista, que en realidad la historia de los desencuentros en nuestro país ha sido la imposibilidad de los sectores que más tienen de generar un proyecto político que pueda contener a todos los argentinos y que todo lo que hemos sufrido, en estos 200 años, todas las tensiones, los desencuentros, las sustituciones violentas de la voluntad popular por gobiernos dictatoriales, o por gobiernos fraudulentos tiene que ver por esa imposibilidad de generar un proyecto de país que nos contenga a los 40 millones que ha sido la clave del desarrollo de los países centrales en el mundo. Y la verdad que me pareció una reflexión muy interesante, y me pareció una reflexión para hacerla precisamente un 17 de octubre. La responsabilidad que tiene nuestra generación, la responsabilidad que siento sobre mis espaldas y sobre la de todos los hombres y mujeres en los distintos estamentos económicos, culturales, sociales, políticos, son de nuestra misma generación, la generación del Bicentenario y que tienen responsabilidades institucionales, sectoriales de generar un proyecto que contenga a los 40 millones de argentinos, sin necesidad de suprimir el conflicto social, ni negar las diferencias, sino simplemente entender que tenemos que construir bajo el lema de Patria, Libertad e Igualdad una Argentina mejor de la que tuvimos los últimos 200 años. (APLAUSOS). Y yo creo, sinceramente, que estamos en condiciones de hacerlo, estamos en condiciones de hacerlo porque hemos superado prejuicios, tabúes y antinomias estériles que se habían desarrollado, que también habían sido instigadas porque siempre era bueno mantener la división en las sociedades, en los pueblos, entre los sectores populares, los sectores medios, los sectores culturales, antinomias entre cultura y peronismo, entre tantas cosas, alpargatas sí, libros no. Ahora tenemos zapatillas, libros, netbooks… Hemos superado ese tipo de cosas y yo creo, sinceramente, que todos tenemos que hacer un gran esfuerzo para generar nuevos pensamientos, nuevas alternativas. El mundo está demandando pensamiento nuevo frente a un mundo que se demuestra totalmente agotado para solucionar crisis estructurales y que tienen que ver, en el fondo, con la desigualdad que hay en todas las sociedades, aún en las más desarrolladas. Por eso, creo que los grandes desafíos que tienen todos los sectores, la televisión pública, la cultura, etcétera son, precisamente, desafíos de carácter intelectual también, desafíos para poder pensar más y mejor, para poder corregir lo que está mal, para poder superar los errores. Pero, por favor, para tener la humildad y la inteligencia de reconocer las cosas que nos han salido bien, porque le han salido bien para todos los argentinos. Esto no es para un sector o para un partido político. Cuando logramos batir récord de exportaciones -yo no soy exportadora, no exporto nada- es para todos los argentinos; cuando batimos récord en cuanto a generar millones de puestos de trabajo es, precisamente, para fortalecer ese formidable organizador social que es el trabajo y para generar también dirigencias sindicales a la altura de las circunstancias. Sepan que los principales defensores de este modelo deben ser, precisamente, los que han conseguido tantas cosas. Porque siempre lo diego y la historia lo demuestra: Evita invocaba, ahí en el 51, y les pedía lealtad a Perón; yo solamente les pido lealtad a la Argentina y a los intereses de todos los argentinos para que no pase lo que luego pasó. Hoy hay otras formas que no son las dictatoriales; hoy hay otras formas que no son las de las violencias que pudieron haber habido durante períodos en toda Latinoamérica, sino que hay otro tipo de violencia que es la economía, que son esas bolsas, esos mercados que aterrorizan a la gente con la pérdida del trabajo, con la destrucción del trabajo, con monedas que suben y bajan y fluctúan, gente que no sabe si va a poder cobrar su jubilación, si va a perder el trabajo. Esa es una verdadera forma también de terrorismo para disciplinar a las sociedades y que nadie pueda pensar diferente a lo que dicen las usinas del poder económico y mediático a nivel global. Por eso creo que hoy tenemos inmensas ventajas sobre esa escena, sobre esa parte de la historia que Evita protagonizaba, desgarrada casi. Yo no sabía, nunca había visto las imágenes ni había escuchado la voz de Perón pidiendo que hubiera silencio. La verdad que es una imagen que no la tenía y también me decían los camarógrafos que tampoco pudimos proyectar el discurso cuando ella habla porque, en realidad, las cámaras transmitían en directo pero no podían grabar todavía. Eran cámaras muy primarias. Pero el escenario político de aquel momento, en un mundo donde…Miren, era la primera trasmisión de televisión, o sea, que alguien para enterarse de algo podía pasar mucho tiempo. Pero esta suerte de globalización, que primero, la verdad siempre lo digo, la vi con mucho temor, con cierta desconfianza, hoy ha ayudado a interconectar al mundo de una manera que yo estoy segura que realmente va a ser favorable para que la historia cambie una vez más para el lado de los grandes intereses y de los pueblos. Estoy absolutamente convencida porque miles de millones van a poder más por más que haya gran poder en determinados sectores. Porque hay una cosa que sí se la debemos al peronismo en la Argentina y me disculpan, pero en este 17 de octubre lo tengo que decir porque sería muy falsa si no lo dijera: gracias al peronismo, los argentinos aprendieron a tener derechos, aprendieron que tenían derecho a comer, a tener educación, a tener salud, a tener vacaciones, a tener trabajo. Y muchas veces, los politólogos –hoy le toca a Juan Manuel-, los analistas, se preguntan acerca de la permanencia de este fenómeno del peronismo, que persiste cuando parecía que todo cambiaba y de caía y desaparecía como si volviera… ¿Saben por qué persiste? Porque pivotea sobre lo que viene desde el fondo de la historia: la lucha por la igualdad, que es una lucha social que tiene que mover a las fuerzas sociales, económicas y políticas; persiste porque el conflicto sigue persistiendo. Y esto va originando distintos movimientos políticos como fueron los movimientos de los federales hasta que el país pudo integrarse finalmente, como fue el derecho a votar libremente y que no te tomen la libreta y vayan a votar por vos, que fue la gran lucha cívica del yrigoyenismo y del radicalismo y todavía sigue pendiente la lucha por la igualdad que cada vez estamos lográndola más y tenemos que seguir trabajando para lograr esa igualdad. Yo estoy segura que el día que podamos tener una sociedad igualitaria, una sociedad donde todos tengan la misma posibilidad de desarrollo, seguramente vendrán otras ideas y otros espacios históricos, porque es la historia de la humanidad a la cual, obviamente, no estamos exentos. Y miren que en un ratito les hable apenas de 200 años de historia. Parece una oración pero son 200 años de historia. Por eso decía hoy por la mañana que para aprender, ya que estamos con canales educativos y en educación, primero, hay que entender y comprender y yo creo que nosotros hemos aprendido de nuestros errores y hemos comprendido que no somos el todo, que somos una parte y que por eso convocamos a todos los argentinos a formar parte de sí, de lo que es único, irrepetible y que es una sola: nuestro país, Argentina. Muchas gracias, felices 60 años para la televisión pública, feliz 17 de Octubre para todos y muchas gracias por el cariño y por el afecto. Muchas gracias. (APLAUSOS)Gracias, muchísimas gracias. Muy buenos días todos y a todas. Señor Gobernador de la provincia de Buenos Aires; señor presidente de Molinos Río de la Plata; trabajadores de esta empresa líder en la Argentina y tan inserta en las tradiciones alimentarias de todos. Yo le comentaba recién a Luis Pérez Companc, a quien conozco desde Santa Cruz con su padre, en puerto San Julián, cuando formaban parte del proyecto de Cerro Vanguardia, que los fideos Don Vicente los tengo en mi memoria desde que era estudiante en La Plata, porque todos los estudiantes de La Plata compraban Don Vicente porque decían que era el mejor fideo, y me dijo: y sigue siendo el mejor. Así que me gusta ese orgullo de producir en la Argentina. Y estamos aquí en nuestra Malvinas Argentinas inaugurando esta ampliación de una fábrica que genera más trabajo y fundamentalmente valor agregado a nuestros productos primarios, que es el gran desafío que tenemos los argentinos. Le preguntaba recién al señor Presidente de qué origen eran las máquinas con las cuales procesábamos nuestra pasta. En muchos lugares a los que uno va las máquinas que procesan muchos de nuestros productos básicos, en los que tenemos insumos básicos, se construyen en otros países. Yo digo que es el gran desafío que tenemos en adelante para desarrollar aún más la industria, sobre todo aquellas donde los insumos son nuestros, porque somos grandes productores de soja, de maíz, de trigo y por lo tanto el salto que tenemos que dar ahora también es que esas máquinas puedan hacerse aquí, en la República Argentina, generando más valor y mayor grado de tecnología, porque tenemos toda la capacidad intelectual y técnica para poder desarrollar estas nuevas innovaciones tecnológicas. Ese es el gran desafío para cada vez poder seguir agregando más valor aquí en nuestro país, la República Argentina. También estábamos en comunicación con Esteban Echeverría, un distrito de nuestra querida Buenos Aires, donde como decía el Intendente, en otras épocas la gente iba a pedir una bolsa de comida o anotarse en un plan social, y hoy se están anotando para poder ingresar a las fábricas que se abren o que se amplían. Esto no es casualidad, esto se repite a lo largo y a lo ancho del país. Me ha tocado inaugurar fábricas en Santiago del Estero, en Salta, en lugares donde la gente emigraba por falta de oportunidades en su tierra. El otro día también en Entre Ríos me tocó inaugurar una planta de incubación de huevos fértiles y me dirigía la palabra un empleado, un licenciado en nutrición que había estudiado allí en la universidad y allí se quedaba en su pueblo y en su fábrica, no en su fábrica pero sí trabajando en ella, que es lo que nosotros queremos fundamentalmente. Este modelo ha apuntado a ese gran organizador social que es la generación de puestos de trabajo y para eso hemos diseñado, proyectado, construido entre todos los argentinos, un modelo con variables que nos ha permitido mantenernos en pie en momentos en donde el mundo es un tembladeral. Y realmente las posibilidades de Argentina, la oportunidad histórica que tiene nuestro país y la región para convertirse en líder agroalimentario, es sin lugar a dudas única y la vamos a aprovechar, porque no vamos a dejar pasar la historia, como muchas veces nos ha sucedido aquí en la Argentina y hemos fracasado. Y cuando fracasa un gobierno, cuando fracasa un proyecto, generalmente termina fracasando un país. Lo único que siempre les pido a todos es que me ayuden, que me ayuden los empresarios a seguir generando trabajo; la fábrica que estamos abriendo aquí en Estaban Echeverría recibió una parte de su financiamiento por parte de proyectos del Bicentenario; a empresas grandes y tradicionales, a familias que siempre han invertido en el país que también sigan con este afán emprendedor de apostar a la Argentina y a su gente, porque es nuestro lugar, es nuestra casa, y hoy no solamente nuestra casa sino también es un refugio, con las tormentas que se suscitan y que seguramente se van a seguir suscitando en un mundo cada vez más convulsionado. Por eso también les pido ayuda a todos los dirigentes con responsabilidad institucional, porque esto no lo hace una sola persona sentada en la Casa Rosada, esto lo hace la colaboración de la sociedad, con sus dirigencias sociales, políticas, sindicales, culturales, participando en un proyecto de país, que no significa que no tengamos diferencias, que no significa que se pierda la identidad, pero que significa sí poner el acento en mejorar la calidad de vida de todos los argentinos. Este ha sido el gran objetivo que siempre hemos tenido en nuestras cabezas desde aquel 25 de mayo del 2003. Y si uno mira aquella Argentina en la cual hablar de un político era casi decir una mala palabra -también les pasó a los empresarios, les pasó a los banqueros que no podían salir a la calle porque la gente los agredía y a cualquier persona que pudiera ser identificada con dirigencias- este país ha cambiado y hoy aplaude a sus empresarios porque abren fábricas para darle trabajo y genera una nueva inclusión en la política con miles y miles de jóvenes. El otro día leía un artículo de un importante diario extranjero que hablaba del fenómeno de la juventud en la Argentina en la incorporación a la política, y la comparaba con los fenómenos de otras juventudes, que en otros lados están con fuertes protestas, algunas cerca, muy cerca, tal vez atravesando la cordillera, para lograr lo que los argentinos tenemos desde hace tanto y que hemos sostenido durante este gobierno con tanta fuerza como es la educación pública y gratuita, incluyendo a nuestras universidades. Veían también a los indignados en Europa o a esos jóvenes que protagonizan revueltas y cambios muy fuertes, en muchos casos muy violentos en la parte del Magreb, y se sorprendían de una juventud que apoyaba a un gobierno, que no es que recién comienza porque siempre cuando comienzan el apoyo de la sociedad es grande; al contrario, a un gobierno que lleva ocho años y medio ejerciendo la primera magistratura, primero a través de quien fuera mi compañero, el presidente Kirchner, y luego a través de mí. Entonces si se me permite también con algo de orgullo, cuando te apoyan porque no te conocen o porque tienen muchas esperanzas e ilusiones siempre es valioso, pero cuando después de conocerte durante ocho años te siguen apoyando y cada vez más, bueno, tiene un mejor sabor, un mejor gusto y seguramente una mejor consecuencia, porque nosotros necesitamos a nuestros jóvenes para trabajar, para estudiar, para impulsar a los investigadores, a los científicos, a los técnicos, a los trabajadores. Necesitamos precisamente paz y concordia para poder seguir creciendo, para poder corregir las cosas que haya que corregir, para poder mejorar las cosas que deben mejorarse, porque siempre es posible hacer mejor las cosas, sería necio decir que todo es perfecto. Por eso yo estoy muy contenta y muy orgullosa, y la verdad que para mí como lo digo siempre no hay mejor acto que aquel que se puede hacer en una fábrica que se abre, que se amplía, en una fábrica que incorpora gente, que incorpora tecnología y aún más en una fábrica tan vinculada a lo que es nuestra idiosincrasia y a la producción primaria argentina. Esa frase que yo vengo pronunciando hace mucho tiempo, que no es una frase, es una idea, una convicción y encierra un proyecto de país que salde definitivamente diferencias entre el sector primario de producción y la industria que tantas veces minaron e hicieron fracasar el desarrollo y el crecimiento de la República Argentina. Por eso quiero agradecerles a todos ustedes la presencia aquí, la confianza en el país, a los capitales nacionales de Esteban Echeverría, al apoyo también de una firma internacional de la calidad de Adidas, que dio una parte muy importante de la inversión, junto con el préstamo del Bicentenario, para que haya 300 trabajadores en Esteban Echeverría. Y también gracias a quienes siguen apostando en el país y han ampliado esta maravillosa fábrica y el orgullo de que sea una de las 10 principales fábricas de pastas de todo el mundo, estamos muy orgullosos como argentinos realmente. Muchas gracias Malvinas Argentinas, muchas gracias a los trabajadores, muchas gracias a quienes han apostado y siguen invirtiendo, gracias y fuerza para seguir todos adelante. Muchas gracias.PALABRAS DE LA PRESIDENTA DE LA NACIÓN, CRISTINA FERNÁNDEZ DE KIRCHNER, EN EL HOTEL INTERCONTINENTAL  Muy buenas noches a todos y a todas. Buenas noches señor Vicepresidente electo. Por favor, hoy es una noche muy importante, por favor…. Primero quiero decir un inmenso gracias a los 40 millones de argentinos, a todos los hombres y mujeres de todos los partidos políticos que participaron lealmente y legítimamente en estas elecciones, en las distintas categorías de candidatos, presidentes, gobernadores, legisladores nacionales, legisladores provinciales. Quiero también agradecer el llamado solidario, amigo, fraternal, regional de Dilma Rousseff, de la compañera Dilma, de Hugo Chávez, del compañero Hugo, del compañero Pepe Mujica, de Sebastián Piñera, amigo Sebastián Piñera también, de Juan Manuel, del querido presidente y amigo también de Colombia también que acabo de cortarle y que siempre me agradece y me recuerda a Néstor; de Lugo que me estaba llamando y se cortó, del compañero Lugo que me llamó y se cortó, y del resto de los compañeros que seguramente van a llamar como Evo y Rafael que tanto hemos trabajado todos juntos por esta región, la América del Sur, el MERCOSUR, la UNASUR, nuestra casa. Dilma me dijo palabras muy dulces que le agradezco mucho. Agradecer el acompañamiento de todos los hombres y mujeres y de todos estos jóvenes, miles y miles de jóvenes que se han incorporado masivamente a la política, de los trabajadores, de los científicos, de los docentes, de los profesionales, de los productores, de los empresarios, de todo lo que conforma la Argentina. Un inmenso gracias y decirles que recibí también la llamada del Jefe de Gobierno de la Ciudad que se la quiero agradecer. No sean así, me voy a enojar. Y de Hermes Binner que también me acaba de llamar, por favor….lo peor que le puede pasar a la gente es ser pequeñitos, no seamos pequeñitos, seamos grandes, al contrario, en la victoria siempre hay que ser más grande aún, más generoso, más comprensivo y más agradecido. Pero quiero agradecerle a alguien que ya no me puede llamar más, pero que es el gran fundador de la victoria de esta noche. Porque, yo no me la creo, nunca me la creí ni pienso hacerlo. Sin él, sin su inconmensurable valentía y coraje, porque ahora cuando todo cambió y cuando el mundo está patas para arriba, y cuando las cosas se comprobaron que realmente muchas de las que decíamos teníamos razón nosotros, es fácil. Pero cuando él decía esas cosas, era una voz solitaria, condenada, criticada y sin él y sin las cosas a las que él se atrevió, hubiera sido imposible llegar hasta aquí. Y voy a ir un poco más lejos y más sinceramente porque si no lo digo esta noche siento que me va a estallar el corazón y no quiero: fue él el que también en el año 2009 se puso al frente en el momento de mayor adversidad de nuestra gestión. Si él no hubiera ido al frente como lo hizo, si él no hubiera recorrido todo como recorrió, nuestra derrota en la provincia de Buenos Aires hubiera sido terrible y tal vez hoy no podríamos estar aquí donde estamos. En aquella oportunidad, ese hombre que había transformado la Argentina, fue al frente y puso todo y más de lo que tenía que poner. Pero él era así, cada instante se lo jugaba como si fuera la última vez y, sobre todo, porque siempre hizo honor, hasta el último aliento, a que él jamás iba a dejar sus convicciones. No las dejó en la Casa Rosada, pero lo que es más importante, porque el paso por la Casa Rosada siempre es temporal y circunstancial, tampoco dejó sus convicciones mientras vivió y tuvo aliento, que eso sí es más difícil y también más valioso. Esa es la última, no la había escuchado nunca. ¡Qué inventiva, Dios mío, qué creatividad! La verdad que yo no quería dejar pasar esto. Hoy es una noche rara para mí. Me preguntaban a la mañana cuando voté en Río Gallegos y es un día raro porque son muchos sentimientos que se entremezclan y es muy difícil, casi imposible definirlos. Si les digo que estoy feliz, les miento, si les digo que estoy triste, les miento. Si les digo que me gustaría, no sé, qué se yo, ustedes se dan cuenta, pero tenía que decir estas cosas, porque él se las merecía. No las estoy diciendo -que quede claro por favor- como su viuda, las estoy diciendo como su compañera de militancia de toda la vida. Que nadie se equivoque. No hablo de él como marido; hablo de él como cuadro político, tal vez uno de los mejores cuadros políticos que ha dado nuestro país. Que nadie se equivoque. Es el dolor de una mujer, pero es la comprensión de una militante política. También decirles a todos los argentinos, a los que me han votado, a los que nos han votado y a los que no lo han hecho, que yo siento hoy como Presidenta de todos los argentinos, la inmensa responsabilidad de llevar y conducir a nuestro país, la República Argentina, a que viva una historia diferente a la que nos tocó vivir en los últimos 200 años de historia. Yo quiero apelar a la vocación patriótica de todos los argentinos, de sus trabajadores, de sus empresarios, de sus dirigentes políticos, sociales, institucionales, culturales y del pueblo todo, de toda la sociedad. Un país no lo construyen solamente sus dirigentes, lo construye su pueblo. Y yo creo que hoy nuestro pueblo ha dado una muestra de madurez, porque además también debo reconocer que hemos consolidado una de las reformas políticas más importantes de los últimos años. Esa reforma política que soñé como legisladora y que no pude concretar como legisladora pero que pude concretar como Presidenta y que es, precisamente, que los partidos políticos, que son el sustento de la democracia, los instrumentos de la democracia y la democracia es el sistema donde debemos necesariamente instrumentar las instituciones para mejorar la calidad de vida de los hombres y mujeres concretos de nuestro pueblo. Quiero decirles que este sistema de partidos políticos, se va a ver fortalecido por un sistema que ha abierto las puertas a la sociedad y que va a llevar a los dirigentes también a una replanteo profundo de cuáles deben ser las propuestas, de cuáles deben ser las formas y las vocaciones, no para conquistar al electorado, el electorado no es un punto fijo, la conquista siempre implica una actitud de guerra, sino fundamentalmente la de persuadir, la de tener convicciones y, fundamentalmente, que esas convicciones coincidan con las acciones, que los discursos coincidan con las acciones para poder lograr la voluntad popular. Y algunos que no creían, porque muchos hablan, muchos de los que tienen micrófono hablan de las instituciones, pero todos los días las demuelen un poquito, que íbamos a hacer las internas abiertas, simultáneas y obligatorias. Me acuerdo que hasta que 15 ó 20 días antes nuestro ministro del Interior, tuvo que estar confirmando que esas se hacían. Bueno, dijeron que iba a ir poca gente. Hubo un maravilloso caudal superior, inclusive las presidenciales de convocatoria. Decían que esto iba a eliminar a los partidos chicos. Tampoco fue así, porque esa maravillosa clave que fue la Ley de Medios y la Ley de Reforma permitió que todas las fuerzas políticas pudieran acceder a los espacios audiovisuales fundamentales para poder hacer conocer en el mundo de hoy las propuestas a todos. Y yo quiero convocar a todos los argentinos a la unidad nacional, a que no nos distraigan con enfrentamientos inútiles, a que no discutamos sobre los hechos y las realidades. Que en todo caso si esos hechos y esas realidades pueden mejorarse, puedan enderezarse nos digan cómo hacerlo. Tenemos que pasar un país diferente, donde el que venga construya sobre el que ya hizo, porque el ya hizo, hizo bien pero le faltó algo y entonces lo eligieron a otro. Esta es la Argentina con la que yo sueño, una Argentina donde tengamos continuidad, que no significa continuidad de personas y de partidos, sino de proyecto político, de Nación y de país. De eso estoy hablando, de esa continuidad: proyecto político y de país. Entiéndase, soy una mujer de 58 años que milita. Gracias, querido, pero tengo 58 años y los tengo…..Soy una mujer que milita desde muy joven. He llegado a lugares que en mi vida pensé que podía llegar. No solamente tuve el honor de ser la primera mujer electa Presidenta, sino que tengo el honor de ser la primera mujer también reelecta como Presidenta. Yo no quiero más nada. Mi compañero también fue presidente. ¿Qué más puedo querer? Lo único que quiero es contribuir, cooperar como argentina con la más alta responsabilidad, a seguir agrandando la Argentina, a que siga creciendo, a seguir generando más puestos de trabajo, más industrialización, más valor agregado, más ciencia y tecnología, más de todo lo que hemos hecho porque necesitamos también más escuelas, más caminos, más hospitales, más salud. Yo quiero contribuir a  hacer eso, una persona que haya ayudado a cambiar la historia junto al resto de los argentinos. Porque también quiero decirles que sola no se puede, necesitamos la colaboración y la comprensión de todos los argentinos. Pero quiero decirles también que por comprensión histórica, como dijo él en aquel discurso memorable del 25 de mayo de 2003, por voluntad popular y por decisión política, cuenten conmigo para seguir profundizando un proyecto de país que ayude a mejorar la vida de los 40 millones de argentinos. Para eso nos necesitamos unidos, que no significa pegoteados, que no significa que debatamos, pero también significa reconocer que cuando una sociedad se expresa y decide en elecciones libres, populares y democráticas adoptar una decisión, esa decisión debe ser respetada y la persona y las personas que han logrado ese mandato, cualquiera sea el lugar, deben ser también apoyadas y sufrir y tener la colaboración del resto de la sociedad, del resto de las fuerzas políticas y culturales o económicas. Esto no significa que no haya intereses, no vamos a cometer la ingenuidad de no creer intereses y seguramente proyectos políticos que piensan que es mejor retornar a otro país o a otro modelo. Yo no soy ingenua ni soy tonta. Pero sé que son minorías, poderosas pero minorías. Depende, entonces, de las grandes mayorías, conformadas por nuestros trabajadores y por nuestras clases medias, no ser desviados del camino como nos ha pasado en tantas oportunidades de la historia y hacer fracasar proyectos que servían al conjunto de la Nación. Aún aquellos que nos derribaban, muchas veces, inclusive, dirigidos desde afuera, casi a nivel inconsciente o consciente. Yo quiero apelar a todos los que están identificados con los intereses del pueblo, de los distintos lugares, partidos y sectores. A esta mujer no la mueve ninguna ambición, no la mueve ningún interés, solo la mueve el profundo amor que siento por la Argentina, por la patria y la necesidad de honrar la memoria de él y de miles como él que dieron sus vidas por la patria. De eso me siento responsable, de ese legado histórico y les pido que nos acompañen humildemente, muy humildemente. La verdad que cuando pienso en él en ese 25 de mayo de 2003, con su apenas 22 por ciento de los votos. ¡Dios mío, todo lo que fue capaz de hacer! Y veo hoy estos números, que la verdad son impresionantes. Esto números que impresionan y que agradezco infinitamente a todas las provincias argentinas…Tenemos que esperar que incorporen a nuestra querida provincia de Buenos Aires para tener exactamente el número. Pero la verdad que son números que si yo les decía o cualquiera de nosotros hubiera dicho esto hace apenas dos años, nos hubieran tratado de locos. Y la verdad que sí, la verdad que esto también demuestra otra cosa y esto creo que es para la política y para todos los hombres y mujeres que en distintos partidos políticos, con el derecho que cada uno tiene a militar dónde mejor le parezca, debemos aprender todos lo importante que es la voluntad, que no es voluntarismo. Lo importante que es la voluntad unida a la convicción. Siempre pensaban que no se podía luchar contra determinadas cosas preestablecidas en la Argentina, que había que pedirles permiso a algunos para ver qué se podía decir y entonces lograr cinco minutos más de pantalla o cuatro líneas más en un periódico. Y yo creo que lo importante es lograr un lugar en el corazón de nuestro pueblo; creo que lo importante es saber leer los ojos de los millones de argentinos. Muchas veces los dirigentes se desesperan leyendo los diarios y mirando televisión. Yo les pido que miren más los ojos de los argentinos, que recorran el país de punta a punta y vean. Ahí van a comprender que todavía nos faltan muchas cosas, pero si alguien conoció la Argentina antes de 2003, van a poder ver cuánto que hemos avanzado pese a todo lo que todavía nos falta. Tengan confianza en ustedes mismos, tengan confianza en sus ideas, esto no es cuestión de imagen, esto es cuestión de fe, es cuestión de convicción, es cuestión de pensar que uno está haciendo lo mejor y no desfallecer ni aún cuando pareciera que todo está perdido. Es más, cuando todo está perdido, es el mejor momento para luchar más que nunca por lo que uno cree, por su patria, por el país, por las ideas. Es cierto que a algunos se les va la mano con eso, a él se le fue la mano; a él se le fue la mano y se le fue la vida. Pero bueno… Yo quiero que sea un ejemplo para todos los jóvenes y también para todos los hombres y mujeres de la política, de los que hemos estado siempre en un mismo lugar, que también es importante la reconstrucción del sistema de partidos políticos. No puede uno andar saltimbanqueando de un lado para el otro. Porque eso tampoco…Eso no significa que uno no pueda cambiar, pero nunca tantas veces y de lados tan opuestos de un lado al otro, porque, bueno, me parece que más que cambio, ya es otra cosa. También quiero agradecer a todos las cifras que nos llegan desde las provincias, son maravillosas. Acá en Capital Federal, Boudou, también hemos ganado los diputados, hemos ganado en la Capital Federal. No sé dónde andará Roberto Feletti, ¿dónde está Feletti? Hola, Roberto, felicitaciones a todos los compañeros. No quiero ser injusta, quiero felicitar a todo el país, a todas las provincias hermanas, a todas, a la querida provincia de Buenos Aires, a Mendoza, Paco Pérez, parece que es el nuevo gobernador de Mendoza, un joven talentoso. Quiero agradecer a La Matanza, a Tierra del Fuego, a Santa Cruz, a Chubut, a Río Negro, al Neuquén, a La Pampa, a Córdoba, a Santa Fe, a todas, a Mendoza, a San Juan, a Salta, a Tucumán, Misiones, Jujuy, Corrientes, Entre Ríos, me dijeron que Blanquita Ozuna, es la nueva intendenta de Paraná, la querida Blanquita. Blanquita Ozuna, una querida compañera, fuimos senadoras juntas, con ella, con el Pemo Guastavino. El otro día estuve en Gualeguaychú, en su ciudad, con el Pemo y su mamá sentada en primera línea, con su pañuelo blanco. Pemo tiene dos hermanos desaparecidos y acá las queridas Madres, que nos acompañan como siempre, las Abuelas, los HIJOS, los NIETOS, gracias también. A mí me da mucha tranquilidad cuando ustedes están conmigo porque quiere decir que todavía no me mandé ninguna macana grande. Me dan mucha tranquilidad, gracias. Porque errores cometemos todos y siempre. Quiero agradecerle a todos, pero quiero también, para finalizar porque quiero ir a la Plaza a saludar un poquito porque hay mucha gente, voy a saludar un poquito a la Plaza. Antes de volver a agradecer a todos los argentinos, antes de volver a convocarlos a trabajar juntos, a la unidad nacional, un mundo turbulento, difícil, complejo que exige que todos depongamos parte de nuestras aspiraciones para poder lograr que el conjunto pueda realizarse y no solo los sectores, antes de terminar, quiero llamar a mi hija, a mi hijo, a Máximo, que no pudo estar la otra vez por lo que le había pasado a Rocío, estos son mi sostén también. Bueno, y ahora que pase también la novia de Boudou, venía Agustina, vení linda, vení. ¡Miren que novia linda que tiene Boudou! Vení Agustina, dale, dale, es un día también de alegría, no tenemos que negarnos tampoco a la alegría. Vení, quedate ahí al lado de él, nena. Agradecerles a todos los que militaron, a los que rompieron el alma, a los fiscales en todo el país, a todas las fuerzas amigas también que colaboraron para construir esta victoria que, vuelvo a decirlo, no es una victoria personal ni partidaria. Quiero que sea la victoria de todos los argentinos, porque para eso voy a trabajar como siempre lo he hecho, siempre lo he hecho así. Una vez más agradecerles, pedirles disculpas por ahí si uno…en fin…este es un mes muy especial…Sí ya sé, gracias. Es un mes muy especial, bueno, estamos apechugándola y lo vamos a hacer porque tenemos que aprender lo fuerte que era él, de la fortaleza de él y, además, él está aquí hoy más que nunca, estoy segura, absolutamente. Por eso agradecerles, fuerza, fuerza Argentina, fuerza a todos los argentinos, a los 40 millones de argentinos, a seguir trabajando como en estos años en los que hemos logrado construir tantas cosas. Muchas gracias, los quiero mucho. (APLAUSOS)PALABRAS DE LA PRESIDENTA DE LA NACIÓN, CRISTINA FERNÁNDEZ, EN LA INAUGURACIÓN DE UNA UNIDAD DE PRONTA ATENCIÓN (UPA 24), EN LANÚS OESTE, PROVINCIA DE BUENOS AIRES  Muchas gracias, gracias, muy buenas tardes a todos y a todas. Señor Gobernador de la provincia de Buenos Aires; señor Intendente de Lanús; señor vicegobernador electo de la provincia de Buenos Aires, se había olvidado el locutor, parece que el domingo estuvo en otra parte, no sé, pero… Yo quiero decirles que todo eso que dijo, siempre va a ser si Dios quiere. Acostumbrémonos a decir siempre “si Dios quiere”. Sí, el pueblo quiere, pero Dios dispone también muchas veces. Quiero, en primer término, no podía ser de otra manera, agradecer a Lanús el apoyo y el afecto de este último domingo que siempre fue, pero recién me decía Darío, que habíamos batido récords históricos de votos aquí en Lanús. Quiero agradecerles a todos los hombres y mujeres que confiaron en nosotros y también a todos los que votaron otras opciones, pero en definitiva, no saben lo importante que es que este domingo los argentinos, una vez más, hemos vuelto a ejercitar uno de los más maravillosos actos de la democracia que es elegir a quiénes nos gobiernan y en qué país y con qué proyecto de Nación queremos vivir. Pero además, no estamos en un lugar cualquiera, estamos…Y de todos los hombres y mujeres que a lo largo de la historia contribuyeron, precisamente, a mantener vivas las ideas nacionales y populares que hoy nos permiten estar aquí junto a todos ustedes y llevando a cabo todas esta cosas. Estamos también en un lugar histórico, al lado del Riachuelo. Lo que hoy estamos inaugurando, no lo estamos inaugurando en cualquier lugar, sino en un sitio que fue durante décadas, prácticamente intransitable e inmanejable. Todos prometían, Camino de Sirga, todos prometían 1.200 viviendas para –según Darío- erradicar lo que dicen que es la villa de emergencia más antigua de Latinoamérica, “Villa Jardín”. Acá se firmó detrás del muro, me dicen, lo sabía. Realmente también trabajando mucho, como hemos limpiado este Riachuelo ya de todos los sólidos, la tarea de la Secretaría de Medio Ambiente, la inversión del Estado nacional muy fuerte, también la Provincia. Este era uno de los compromisos también de la Provincia para contribuir al saneamiento total realmente del Riachuelo porque, como decimos, a nosotros nos gusta más que prometer, nos gusta hacer y, realmente, somos un Gobierno de realizaciones, un Gobierno que ha ampliado los derechos de los argentinos. Y también quiero decirles que las urnas, este último día domingo, nos dijeron que ese es el camino que debemos seguir y ese es el camino que vamos a seguir. Porque es, precisamente, la decisión de ese pueblo, es, precisamente, el amor de ese pueblo y también todavía las cosas que nos faltan hacer, lo que nos moviliza todos los días a seguir trabajando, a seguir poniendo el esfuerzo, el acento en la salud, como en este día, donde también veníamos charlando recién en el helicóptero con el ministro Manzur de las 16 vacunas que tenemos hoy en el calendario, 10 fueron puestas por el gobierno que comenzó el 25 de mayo del año 2003. Las últimas 2, apuntando, una, a la mujer para combatir de cáncer de útero por el cual 2.000 compañeras de género mueren por año y también la última, la vacuna con el neumococo, que tanto afecta a nuestros chiquitos durante el invierno con las bronquiolitis y todas esas cosas que nos pasan. Y yo veo aquí a los médicos, a las enfermeras, a los auxiliares asentir, porque son ellos los que ven el drama de los más humildes cuando vienen con sus chiquitos o vienen con problemas que, tal vez, si hubiéramos tenido desde hace muchas décadas el esfuerzo que merece y debe hacer el Estado por su pueblo, son cosas que se hubieran podido evitar. Pero, bueno, acá estamos recuperando el tiempo perdido. Yo lo llamo así, se ha perdido mucho tiempo en la Argentina y todo lo que hacemos, todo el tiempo trabajando, rompiéndonos el alma, nos parece poco. Y, claro, son décadas que hay que recuperar y, además, siempre es más fácil destruir que construir, ¿no? Así que, bueno, hoy me siento muy orgullosa de estar aquí junto a ustedes y muy contenta de poder compartir con todos ustedes este momento, con los jóvenes, con sus banderas, con los profesionales de la salud, con mis compañeras de género, con los hombres y mujeres, los docentes, los chicos, los alumnos que recién saludábamos. Yo creo que, además, estos jóvenes también, que hoy portan banderas como lo hacíamos nosotros hace muchas décadas, son también los jóvenes que tenemos que incorporar para formarlos, para que realmente vaya habiendo el recambio generacional que el país y que las distintas fuerzas políticas necesitan realizar porque la vida es cambio permanente; la vida siempre es seguir adelante, transformar, incorporar, incluir. Yo me siento muy orgullosa porque estamos logrando también un proceso de industrialización sin precedentes en todo el país. De aquellos 80 parques industriales que teníamos allá en el año 2003, hoy hay más de 280 parques industriales que siguen generando trabajo para todos los argentinos. Pero también podemos demostrar que ese trabajo no debe contaminar y que debe ser un trabajo con tratamiento para que nunca más nos vuelva a suceder tener el Riachuelo como lo teníamos. Todavía tenemos que hacer mucho. Y pedir también a otras jurisdicciones, porque debo decir que la Nación, la Provincia y las intendencias del Gran Buenos Aires, están colaborando con todo para realizar el saneamiento. Pedirle también al otro lado del Riachuelo que pongan la misma fuerza, que pongan también las mismas inversiones porque esta Argentina es de todos. Y aquellos que hemos nacido de esta parte del Riachuelo y que en el reparto...que no es de ahora, esto viene desde el fondo de la historia, el puerto y el resto del país. A los que nos ha tocado la suerte de vivir o nacer en este lado del Riachuelo, siempre las cosas nos han sido un poquito más difíciles y tenemos bastante menos cosas. Por eso pedimos la solidaridad de los que tienen más, la solidaridad de los que tienen mayores ingresos per cápita para ayudar a que el Riachuelo pueda ser saneado por todos. Yo sé que hay almas generosas y nobles que nos van a escuchar y van a ayudarnos a todos a que este Riachuelo, finalmente, pueda ser, no más “el Riachuelo”. Porque viste que “el Riachuelo” suena como…nadie le dice “Riachuelo” en ninguna provincia porque los ríos están lindos y limpitos; el Riachuelo también implica…Vamos a tener que encontrar cuando terminemos todo, una forma diferente de decirle no más “Riachuelo”. No, al agua, como le voy a decir “autopista”, no, más imaginación, ya le vamos a encontrar el nombre, quedate tranquilo, algo se nos va a ocurrir. Gracias Lanús, gracias por todo, gracias por el esfuerzo, estamos poniendo mucha inversión, más de 1.000 millones en el Riachuelo, más de 3.000 millones en la planta de Berazategui, en la planta de agua de Paraná de las Palmas, en agua potable, cloacas, AySA recuperada. Me acuerdo que cuando yo fui senadora tuve que dar la discusión cuando terminamos el contrato con la empresa extranjera que no hizo ninguna de las obras que tenía obligación de hacer por contrato pero que sí cobraba todas las facturas. Y, realmente, una vez que recuperamos AySA, pudimos comenzar a hacer las tareas de agua corriente, de agua potable, de desagües cloacales, de plantas de tratamiento de líquidos en Berazategui, en Tigre, el agua. Esto porque, claro, es el rol insustituible e indelegable del Estado en materias tales como la salud pública donde el agua potable, el agua corriente y las cloacas son también tan importantes como los remedios, como los médicos. ¿Qué puede hacer un médico cuando le viene un pibe de una casa donde no hay agua, donde no hay cloaca? No hay remedio que pueda suplir esa agua corriente y esos desagües cloacales. Por eso, es muy importante todo lo que estamos haciendo; no es solamente una obra de infraestructura, es una obra sanitaria, es para la salud de los argentinos y de los argentinos menos favorecidos, señores, además. Así que, agradecerle a Lanús, agradecerles a ustedes el cariño, el afecto y decirles que en mí van a tener una Presidenta pero, por sobre todas las cosas, la compañera que fui toda la vida de los sectores más vulnerables, menos favorecidos. Cuenten siempre conmigo cualquiera sea el lugar en donde esté. Eso es lo importante, el compromiso de vida, el de las convicciones. Gracias Lanús, gracias a los médicos, Dios ayude mucho a las médicas, a los médicos, a las enfermeras, a todos los auxiliares que van a atender aquí, a su Director y a todo el pueblo de Lanús. Muchas gracias Lanús, los quiero mucho, gracias. (APLAUSOS)PALABRAS DE LA PRESIDENTA DE LA NACIÓN, CRISTINA FERNÁNDEZ, EN EL ACTO DE INAUGURACIÓN DE UN TOMÓGRAFO EN EL HOSPITAL CHURRUCA, REALIZADO POR VIDEOCONFERENCIA DESDE EL SALÓN DE LAS MUJERES ARGENTINAS DEL BICENTENARIO EN LA CASA DE GOBIERNO Muchas gracias, muy buenas tardes a todos y a todas. La verdad que cuando veía ahí las imágenes en el video de aquel febrero de este año en que concurrimos al Churruca-Visca y, bueno, y ahí nos enteramos que siempre había sido construido con aportes privados y nunca con aportes del Estado y que íbamos a hacer por primera vez el gran aporte del Estado en esta refuncionalización, en esta primera etapa que son casi 15 millones de pesos -no me voy a acordar de los 14 millones 934 que dijo y no sé cuánto más- en la obra en sí, la incorporación verdaderamente emblemática de este tomógrafo computado, algo que era muy demandado por la familia policial. Aquí en este hospital, no solamente se atienden los agentes y los agentes de seguridad, sino además toda su familia, son 180 mil personas que van a reclamar servicios allí. Y a este tomógrafo de ultimísima generación que sirve, con recién indicaba el video, para detectar con precisión dónde está la bala para aquellos que fueron heridos pero también las imágenes para los familiares de los que no dan el servicio de seguridad pero que para nosotros son también tan importantes como quienes prestan el servicio de seguridad. La incorporación también por parte del ministerio de Salud de una cifra superior a los 8 millones de pesos a través de 11 ambulancias, de los equipos de complejidad y pediatría, también de todo un moderno centro de cámaras de video que controla todo el hospital para evitar cualquier cosa, desde el robo de un bebé, como puede suceder y de hecho ha sucedido muchas veces, a cualquier otro tipo de cosas, también la seguridad adentro del hospital. Y yo creo que debemos seguir trabajando mucho porque este es un hospital que es modelo, por ejemplo, en materia de traumatismo por impacto de bala, obviamente, es su gran especialidad y está reconocido internacionalmente en su capacidad y queremos ayudar a que esto siga mejorando todos los días. Yo quiero también felicitar a todas las Fuerzas de Seguridad. El otro día estaba escuchando a la ministra Garré en lo que son los informes de que se ha recuperado, que se han secuestrado sustancias tóxicas, drogas, para decirlo en el término que utiliza la Policía, negativo, positivo, sustancia tóxica, no, drogas, que hemos superado, inclusive, el nivel del año 2010. Quiero también felicitar especialmente a la Gendarmería Nacional a través de la presencia de su comandante Schenone por el gran desempeño que han tenido en todo el Norte argentino en el secuestro de cocaína y, sobre todo también en los últimos días, que ha sido notable, de marihuana, quiero felicitar a la Fuerza. La verdad que hace una tarea no solamente importante allí, sino también en la cooperación de la seguridad de la ciudadanía tanto en la provincia de Buenos Aires, en el Conurbano, como en el cinturón Sur. A propósito, quiero también decir algo que vi hoy por la televisión y realmente me dio mucha rabia. Yo estoy trabajando y siempre tengo la televisión para ver qué es lo que está pasando, siempre es bueno, siempre pasa algo en la Argentina además, así que, hay que estar siempre atentos. La tengo, digamos, en baja, y cuando veo alguna imagen que me llama la atención subo el volumen. De repente veo terrible corte en la General Richieri, 50 personas de un gremio, voy a nombrarlo porque también sería injusto que involucrara a todos los gremios, de UATRE, 50 personas cortando la totalidad de la Richieri haciendo colas de kilómetros de autos, de gente que va a trabajar, de camiones que transportan mercaderías. Bueno, nos comunicamos inmediatamente con la Ministro, la Ministro ya había dispuesto el desplazamiento de más de 100 efectivos de la Gendarmería, lo vi todo por televisión. Tuvimos que sacar, desplazar 100 hombres, que están afectados a la seguridad, al patrullaje de los ciudadanos, tanto en el cinturón Sur de la ciudad de Buenos Aires como en el Conurbano, para ir a desplazar sin violencia, como ha sido siempre la política de este Gobierno, otros gobiernos de otros países, ustedes vieron cómo desplazan, no a los que cortan una calle, a los que manifiestan en contra de un gobierno. No sé si uno… En estos momentos me están diciendo que en Cannes hay un balurdo bastante, un bardo bastante…¡Ay!, balurdo dije, perdón, ¡qué animal!…La Presidenta hablando de balurdo, bueno, pero…un horror. Mañana editorial de la gran tribuna de La Nación contra una Presidenta que habla tan mal y que hace mal ejemplo. Pero me salió del alma, porque realmente, lo mire por televisión, me detuve porque, además, el canal que lo estaba filmando lo hacía con un helicóptero, así que, se podía observar desde el aire todo el desplazamiento que hacían, la verdad con muchísima profesionalidad, sin tocar a nadie, eran 50 personas que, finalmente, enrollaron sus pancartas y se fueron en auto de la movilización. Yo nunca había visto una cosa igual. Miren que he participado en movilizaciones, he visto movilizaciones obreras, pero que los manifestantes de una movilización obrera que, además, eran 50, cuando terminan la movilización porque llegan las Fuerzas de Seguridad, enrollan y se suben a los autos y después se fueron a comer a una parrilla cercana, porque el helicóptero que los seguía, contaba todo esto y yo decía: “Pero, ¿por qué esto? ¿Por qué aprovecharse de un Gobierno que ha hecho de la política, de la no –digamos- represión brutal que muchas veces vemos contra jóvenes en otros países que están por ahí manifestando en una plaza, ni siquiera están cortando calles, están en una plaza manifestando y son miles y miles?” Que cuando hay miles y miles, bueno, no es lo mismo que 50. Es evidente que cuando hay miles y miles es que algún problema hay. Pero 50 personas cortando uno de los principales accesos a la Capital y también a la Provincia y a la salida de la Capital, desplazando gente que está afectada para la seguridad de otros compatriotas, provocando largas colas y luego terminan, se suben a sus autos cómodamente y se van a comer a una parrilla. Yo digo: la protesta política tienen derecho a hacerla una persona, 20, 100 o 1.000, pero me parece que estamos en otra Argentina y que los argentinos merecemos otro tipo de prácticas para formular las protestas políticas, gremiales o sociales. Porque, en realidad, sino estamos realmente equivocando el rumbo, sobre todo, cuando estamos viendo lo que está pasando en el mundo. Así que, yo les pido a todos aquellos que quieran protestar, que no se priven de hacerlo, pero que, por favor, lo hagan sobre la vereda, sobre la plaza, aquí en la Plaza de Mayo, que es un ámbito tan particular para venir y que no nos obliguen a tener que desplazar a gente que está cuidando a otra gente a través de patrullajes, a través de brindar seguridad. Es realmente casi un crimen distraer 100 efectivos altamente profesionalizados, de las tareas específicas de seguridad, para eso que fue casi mamarrachesco, porque yo le veía y terminó casi en un vodevil. Pero bueno, son las cosas que pasan, yo los tengo que felicitar también por el grado de profesionalismo con que lo hicieron y, bueno, y saber que estamos en esta República Argentina, que tenemos que tener mucha paciencia, que nunca vamos a criminalizar la protesta social, pero eso no es protesta social, eso es apenas un cocoliche o un mamarracho de gente que quiere incomodar al resto de los conciudadanos y, fundamentalmente, tal vez, afectar o pretender desgastar políticamente a un gobierno porque, obviamente, la gente se malhumora, se malquista, tienen que ir a su trabajo, tienen que cumplir su horario, tienen que ir a su casa, lo que sabemos hacen todos los días. Así que, lo importante, más allá de estos 50, son estos 180 mil que se van a ver beneficiados por esta política que estamos implementando que, además, en materia de salud, con orgullo lo decimos siempre también, de las 16 vacunas que hoy integran obligatoriamente el calendario, 10 han sido también incluidas por nuestro Gobierno y ahí estamos también en la construcción de hospitales en distintos lugares de la República, en algunos que hemos inaugurado, ahí está Manzur, porque sé que me corría con las vacunas aplaudiéndome, es el hombre de las vacunas y está muy bien que así sea porque para eso es un ministro de Salud. Estamos muy contentos con poder darle a 180 mil argentinos, en este caso los familiares y quienes desempeñan tareas de seguridad en la Policía Federal Argentina, mejores servicios de los que tenían, con los más modernos aparatos como este tomógrafo y las obras que, a partir de la firma del contrato que hemos hecho hoy, van a comenzar para refuncionalizar el Churruca en lo que es la primera inversión estatal en este hospital. Desde ya, a todos, muchas gracias y, bueno, como siempre, seguir trabajando como lo hacemos todos los días. Gracias. (APLAUSOS)He escuchado hablar de desarrollo, crecimiento, pero no puedo antes no reivindicar un poquito el género, frente a la expresión del señor Polman que nos quiere llevar a trabajar al campo, estamos dispuestas a colaborar las mujeres con el trabajo en el campo. Me hace acordar un poco cuando querían llevarnos únicamente a la cocina o de la cocina al campo ahora. Pero creo que él toca un tema central, que está también vinculado con otro tema que se abordó y que es la creciente urbanización y despoblamiento del campo, que también está vinculado por lo menos, en la experiencia de la Argentina. Nosotros tenemos hoy entre el 90 y el 92 por ciento de población urbana, siendo por ejemplo el octavo país en extensión y siendo además, uno de los países líderes en producción agroalimentaria y esencialmente también líderes en materia de innovación tecnológica y productividad. Hoy la Argentina tiene en el mundo -me atrevo a decir- el mejor grado de productividad por hectárea sembrada, a partir precisamente de la introducción, la innovación, la tecnología y la biotecnología que han sido imprescindibles y que van a continuar siendo imprescindibles para producir cada vez más y mejor. Pero esto al mismo tiempo crea una contradicción, como sucede con todas las innovaciones tecnológicas y que es, a mayor grado de innovación tecnológica, a mayor grado de eficiencia productiva, menos número de empleo por hectárea, con lo cual estamos ante la contradicción que cada vez que avanzamos en productividad y que avanzamos en tecnología, se hace una reducción de la mano de obra y por lo tanto la gente a las grandes ciudades, porque carece de oportunidades. Qué hemos formulado nosotros como una respuesta a este problema creciente que además despoblar el campo y urbanizar excesivamente las ciudades, trae problemas de inseguridad, trae problemas en infraestructura urbana, trae problemas de miseria, en definitiva una contradicción de lo que puede ser una gran producción agrícola. Nosotros hemos presentado en el Plan de Agricultura Nacional, en el Plan Agroalimentario Nacional 20-20 como lema: la industrialización de la ruralidad. Por eso, en esta mesa me acompañan no solamente el ministro de Agricultura, Ganadería y Pesca, Julián Domínguez, sino también la ministra de Industria, Débora Giorgi. Nosotros creemos que una de las claves unida a la tecnología, a la mayor productividad, es lograr el agregado de valor a cada uno de esos productos, a los distintos eslabones de la cadena productiva, en el lugar de producción. Esto tiene que ver no solamente con una cuestión de tener nuestras familias situadas en sus lugares de origen, sino que también va a ser un problema de competitividad, porque una de las cuestiones de la competitividad va a estar dada por la logística también. Si yo evidentemente tengo también que trasladar mis materias primas a determinados kilómetros para poder industrializarlas, esto evidentemente me va a restar competitividad en lo que hace a la industrialización y al valor agregado, con lo cual el tema de industrializar la ruralidad que quiere decir agregar valor en el lugar de origen donde se produce la materia prima con alto grado de productividad y eficiencia, es uno de los objetivos, no solamente sociales sino también además económicos. Lo hemos definido como algo central, este es un tema que no se trata entonces de la mujer, sino también por ejemplo de nuestros jóvenes que por allí se capacitan en los centros universitarios, se capaciten también en aquellos sectores para volver a sus lugares de orígenes y agregar cada vez mayor valor, innovación y tecnología. Ustedes saben que Argentina también en materia de biotecnología, es uno de los países líderes del mundo. Tenemos en Latinoamérica la mayor proporción de empresas de biotecnología por habitante. Hemos desarrollado esto que tiene que ver con la productividad que hemos alcanzado, con la siembra directa y con cosas que no voy a explicar porque todos ustedes saben perfectamente. Pero quiero abordar los que son los puntos de la Seguridad Alimentaria. Esta Presidenta le ha tocado ser defensora de la Seguridad Alimentaria de la República Argentina, muchas veces con algunas críticas por parte del sector privado, porque hay un refrán en mi país que dice: "la calidad bien entendida empieza por casa", y si no puedo asegurar la seguridad alimentaria de mi pueblo, mucho menos voy a poder contribuir a la seguridad alimentaria global. Pero de hecho la Argentina, en esta seguridad alimentaria, que es una gran productora de alimentos con apenas 40 millones de habitantes y con posibilidades de producir alimentos para 400 ó 500 millones manteniendo esta seguridad alimentaria, porque tenemos excedentes suficientes, cosa que no les sucede a otros países que tienen productividad, que alimentan pero por su gran número de población no alcanzan a tener grandes excedentes, coloca a la Argentina en un lugar privilegiado como productora agroalimentario y como contribuir a la seguridad alimentaria. De hecho hemos pasado de 67 millones de toneladas de granos a 102 millones de toneladas de granos en esta última cosecha. Y la brecha creo que conservadora del señor ministro de Agricultura, yo creo que vamos a ser más, es para el 20-20 año 2020 producir 160 millones de granos. Creo personalmente que con el desarrollo actual de la Argentina, con el nivel de inversión que tiene también el productor en la República Argentina, el sector privado, más el nivel -que aquí quiero también tocarlo- de infraestructura que ha construido el Estado, quiero decirles que del año 2003 a la fecha los planes de infraestructura han crecido exponencialmente, a punto tal que han llegado a constituir entre 4 y 5 puntos del PBI en el último ejercicio, por ejemplo, a través de programas como el PROSAC financiado por el Banco Interamericano de Desarrollo del cual también se habló aquí de cómo financian los organismos multilaterales, hemos logrado la irrigación de más de 2 millones de hectáreas. ¿Cuál es el problema que yo veo en lo futuro? Puede ser el climático, evidentemente inmanejable para nadie. De hecho Argentina tuvo un importante período de sequía durante el año 2008 y 2009, con lo cual he encomendado al señor ministro de Agricultura y a todo el sector de Infraestructura y lo he charlado también con los productores y el sector empresario, que la tarea de irrigación es fundamental para prevenir la sequía, en un país donde además tenemos un acuífero muy importante. Ustedes saben que América del Sur tiene algo así como el 25 ó 30 por ciento de reserva del agua potable del mundo, con lo cual nosotros podemos con un fuerte Plan de inversiones, garantizar por lo menos de no tener que mirar el cielo, a ver si cae agua. Esta es una de las claves también en infraestructura de puertos. Tenemos un complejo, el complejo oleaginoso, o sea el granero más importante está en el puerto de Rosario y hemos desarrollado una infraestructura que es la Hidrovía, que nos permite -ustedes saben- el transporte marítimo. Es, en el término de costos una ecuación importante y estamos también volviendo a desarrollar luego de muchas décadas, el transporte ferroviario. Todos sabemos que el transporte en camiones, más allá de los 100, 150 kilómetros, torna no competitiva a la producción, con lo cual es necesario contar con transporte a través de ferrocarriles y fundamentalmente marítimos, para poder por ejemplo en el caso nuestro, llegar en el año 2014-2015 directamente con barcos de muy alto calado hasta Asunción, lo que significaría poder sacar la producción vía marítima de todo lo que es el sur de Brasil, de todo lo que es Paraguay, de parte de Bolivia, de toda Argentina y obviamente de Uruguay que allí está. Con lo cual también concebimos a la infraestructura tal cual se ha explicitado aquí, como algo fundamental en esta cuestión. Otra de las cosas que ha abordado el señor Polman, es también el término de la inversión; la inversión también ha crecido exponencialmente en la República Argentina en materia de producción agroalimentaria, y ahora también se ha incorporado a través de leyes promocionales del Estado, el tema de la inversión. Yo sé que en materia de seguridad alimentaria es un tema muy discutible que es el tema del bioetanol y el biodiesel, pero el tema de los combustibles y la competitividad de la utilización de los combustibles en el sector agrícola también tiene que ver. Nosotros estamos apuntando objetivamente a que el propio productor negocie, obtenga su propio combustible, de manera tal de poder quedar no sujeto a la variable de un commodity internacional, como es el petróleo que puede impactar negativamente en la producción. Si el productor argentino pudiera independizarse definitivamente y la variable energética para la producción, estaríamos logrando aún mayor competitividad porque estaríamos eliminando una variable de carácter internacional. El tema de transparencia, creo que también se habló de investigación y tecnología, quiero adelantarles que nosotros estamos analizando en estos momentos más de 200 eventos tecnológicos. Hace muy pocos días, más de un mes entre el INTA que es un organismo estatal en la cual está integrada también la parte privada, hemos logrado la primera vaca transgénica productora clonada, vaca clonada productora de leche materna. Estamos realmente con investigaciones muy importantes en este sector, estamos trabajando también con semillas, como ya se indicó, de mayor profundidad en su raíz, para que ante una eventual sequía, puedan obtener agua, y también hacerlo sustentable de manera tal que esto no signifique afectar y tocar el medio ambiente, con lo cual los temas que se han abordado aquí, son realmente motivo de este Plan 20-20, son además una realidad en la República Argentina. Hablábamos también de producir mejor y quería tocar el tema de la agricultura familiar, que fue un tema que también se abordó aquí y quiero decirles que prácticamente el 70 por ciento de lo alimentario en la República Argentina está sostenida por la agricultura familiar. Tenemos un gran desarrollo de agricultura familiar, en horticultura, en fin en todo lo que constituye la mesa de la familia. Se habló también de la responsabilidad del empresariado y de empresa social, creo que alguien habló de empresa social aquí. En Argentina hay un gran desarrollo en materia de cooperativas, que es la forma más social que podemos abordar nosotros en una economía capitalista -de eso estamos hablando- y que la Argentina ha tenido un gran desarrollo. De hecho un 20 por ciento de la producción granaria se comercializa a través de cooperativas y algunas se están disputando a las grandes cerealeras, a las grandes exportadoras poder participar aún en mayor grado también de esa comercialización. Una de nuestras empresas líderes lácteas, SANCOR, está conformada precisamente en la Cuenca lechera de la República Argentina, bajo la forma de cooperativa. La cooperativa es una experiencia exitosa en la Argentina en materia de producción, de inversión tecnológica y de inversión productiva. Quería hablar especialmente de la transparencia de los mercados que en definitiva, es el tema que abordaron los tres que me precedieron en el uso de la palabra, el señor Polman entre otros, pero fundamentalmente el señor ministro de Agricultura de la República de Francia en cuanto a la regulación de los mercados. Yo creo que el problema no reside en el problema de los granos, creo que el problema reside en el sistema financiero. Creo que enfocar únicamente el problema de regulación de los mercados como una cuestión de seguridad alimentaria únicamente sobre los commodities, me parece una visión absolutamente parcializada, lo digo con honestidad. Porque de manera tal también podríamos decir entonces que deberíamos regular el mercado de las patentes medicinales. Por ejemplo, es muy importante comer porque si no uno se muere. Ahora también, si uno no cuenta con tecnología y con remedios, también se muere. O sea que si hablamos de seguridad alimentaria, si hablamos de seguridad de vida porque en definitiva estamos hablando de seguridad de vida, deberíamos también por ejemplo, hablar de regular el mercado de royalties y patentes medicinales, porque creo que en África no solamente se mueren de hambre sino que también se mueren por no contar con medicamentos, con atención sanitaria, sin embargo, hasta ahora no he escuchado ninguna palabra acerca de regulación de los mercados, por ejemplo, de tecnología sanitaria que son claves, y además, es tan humillante morirse de hambre como morirse por no tener una aspirina o no tener una vacuna. Me parece que entonces cuando hablemos de regulación para cuidar la vida, tenemos que hablar de todos los aspectos, pero fundamentalmente del empleo, de la posibilidad de un empleo digno que es necesario introducirlo también en esta cuestión. Nadie puede tener seguridad alimentaria, seguridad de vida si no cuenta con un trabajo que le proporcione los elementos, y por eso creo que el empleo va a ser un tema de este G20, que le proporcione las posibilidades; empleo que además, tiene que ver también con volver a un verdadero capitalismo. Porque yo creo que estamos hoy, -sinceramente lo voy a plantear más tarde con mis colegas- en una suerte de capitalismo anárquico o anarco capitalismo financiero, si se me permite. Los mercados financieros hoy están en los commodities y conviene en los commodities, mañana o pasado mañana están en el petróleo según como vaya el petróleo, y pueden mañana dedicarse a los mercados de caramelos si realmente tienen posibilidades de obtener un peso más sin trabajar, sin producir y sin invertir para perfectamente especular. Por eso nosotros estamos sosteniendo que el verdadero problema es la falta de regulación de los mercados financieros en el mundo. Señores: las grandes cerealeras, las grandes empresas por más grandes que sean, solamente pueden hacer movimientos especulativos evidentemente dentro de lo que constituye el sistema financiero. No hay posibilidades de especular, no hay posibilidades de obtener mayores o menores tasas de interés, si no está regulado también el mercado financiero en cuánto va a invertir, a quiénes va a financiar, cómo vamos a financiar, en qué condiciones. ¿A quiénes vamos a financiar? Vamos a seguir financiando a los brokers que solamente hacen derivados financieros o vamos a financiar a los que producen alimentos, bienes y servicios. Esta es la clave, creo que enfocar el tema en la regulación del mercado de commodities o de alimentos, es una visión absolutamente parcializada. Yo soy fanática de la Realpolitik y sé dónde se deciden las cosas y dónde se adoptan las decisiones. Si quienes lideran el mundo, porque han querido liderarlo también además, no dan soluciones claras y concretas sobre el sistema de regulación financiera, si solamente siguen apuntando a controlar a ver en qué gasta cada país las cosas pero no controlan qué hace cada banco de inversión, en lo que hace cada calificadora, en lo que hace cada movimiento de Bolsa, díganme ustedes, son todos hombres de negocios o por lo menos vinculados a los negocios: ¿qué creen que pasa cuando un día la señora Merkel se levanta y dice algo que parece que cayó mal y las Bolsas se van a pique y pierden 4 ó 5 puntos? Al otro día se levanta el señor Sarkozy dice algo importante que parece que calma todo y vuelven a subir otros 10 puntos, al otro día el señor Papandreu decide una consulta popular y nos vamos todos para debajo de vuelta. Ustedes creen que no hay gente que gana miles de fortunas con esos movimientos sin hacer absolutamente nada, solamente sentado en un escritorio y manejando una computadora. Eso, los líderes del mundo no han logrado solucionarlo y han pasado 3 años. Y por supuesto, cuando han pasado 3 años y no le dan la solución, cada vez se agrava más. Si lo tratan con aspirinas, si lo trata un médico, en este caso el Fondo Monetario Internacional, si lo trata además el G20, si le están dando medicinas, han inyectado miles de millones de dólares y de euros en el sistema financiero. Yo sostuve en la reunión de Londres del día 2 de abril, que era necesario obligar a los sectores financieros a volcar a la economía real, esos recursos, porque si no hay consumos, señores, no hay capitalismo, no hay posibilidades de crecimiento de la economía. Si nosotros hacemos planes de ajuste, si la gente no puede gastar plata, si la gente está endeudada en más del ciento por ciento de sus posibilidades, yo quiero que alguno me diga, desde Adam Smith, desde David Ricardo, desde Keynes, si no les gusta para algunos más de izquierda de Carlos Marx, cómo vamos a hacer para que vuelva a crecer la economía si no hay consumo, si el capitalismo hace eso, que la gente consuma y que ustedes, los empresarios produzcan y vendan cada vez más. Este es el tema, esto es lo que está fallando. ¡Quién me habría visto de mis épocas universitarias ahora! O sea lo que estoy proponiendo es volver al capitalismo en serio, porque esto que estamos viviendo, señores, no es capitalismo. Esto es un anarco-capitalismo financiero total, donde nadie controla a nadie. (APLAUSOS) Entonces, la propuesta es que regulemos a los que realmente tenemos que regular. Resulta que vamos a regular a los países y ver cómo pueden ajustar. Además, van cayendo los liderazgos, y además, permítanme desde la política no ya desde la empresa, se van a comenzar a cuestionar los fundamentos de la democracia. Porque cuando la gente vea que la democracia no le da posibilidades de trabajo, de progreso, de tener casa, de salud, comienzan a cuestionarnos los funcionamientos del sistema político. Ustedes piensen no en términos de 2 ó 3 años, piensen en términos de la evolución histórica de la humanidad, lo que ha pasado cada vez que el pueblo no ha podido comer. Y lo digo acá en Francia, cuna de la Revolución Francesa; cambian los sistemas. No estoy anunciando el fin de ningún sistema por favor. Simplemente estoy viendo mirar con perspectiva histórica y mirarlo con perspectiva de liderazgo histórico y ver que es necesario hacer un cambio en serio, porque también lo que algunos creen que está sucediendo en otros países, alguien habló recién de lo que pasa en África cuando la gente no puede comer o en Magreb cuando pasó lo que pasó, pero tampoco nos creamos el tema de la famosa revolución árabe que solamente tiene que ver con la comida. Tiene que ver también con gentes que tiene sistemas políticos diferentes a los nuestros y que no quiere vivir con las formas democráticas occidentales. No lo veamos solamente con un problema económico. El que crea que la primavera árabe es una cuestión de que quieren vivir como nosotros los occidentales, con división de poderes y demás, no me parece que se está leyendo correctamente. Y si no miren las fotos de la gente que festeja la caída de los gobiernos y vamos a ver gente vestida como musulmanes, islamistas absolutos y además, en la primera elección que se hizo en Túnez, la ha compartido islamista moderado pero islamista -y no tengo nada contra el Islam, en absoluto- simplemente les digo: tengamos una real comprensión del mundo en el que estamos. No nos equivoquemos y sepan que si esto se profundiza, van a empezar a cuestionarse las democracias y las formas políticas actuales. Europa también tiene una historia en esto, de cómo surgen gobiernos totalitarios en medio de crisis económicas insolubles y que no pueden resolverse. Yo creo que estamos a tiempo, no quiero ser dramática, ni tremendista, ni sembrar pánico porque no es mi misión como Presidenta de la República y tampoco porque lo creo. Creo que estamos en tiempo todavía y forma de poder establecer soluciones, pero soluciones que tengan que ver con la regulación de aquellos que han provocado el problema. Pero además, y para finalizar, si uno ha probado ya durante 3 años determinadas medicinas y con determinados médicos y el enfermo se agrava cada vez más, ¿no será que habrá que cambiar de médico y de medicina e intentar otro tratamiento? Esto es una cuestión de pura lógica, intentar resolver los problemas de la misma manera con la que fueron originados, decía Einstein que es de gente no demasiado cuerda. Con esto quería finalizar, discúlpenme yo soy un poco....cuando hablo....están todos mirándome como si hubiera....pero es un poco los que me conocen.....me apasionan los temas, me interesan los temas, nada me es indiferente. Estoy absolutamente convencida de que tenemos que cambiar un montón de cosas y si me he propuesta de vuelta como Presidenta de la República Argentina, precisamente ha sido para colaborar con mi país, pero también saber que colaborar con mi país es colaborar con el resto del mundo para que las cosas se solucionen, porque la Argentina no es una isla, ni lo quiere ser tampoco. Al contrario, está absolutamente integrada al mundo tal vez como nunca. Hemos crecido en nuestro comercio exterior de la década de los 90 en forma exponencial también, hemos duplicado nuestra integración al mundo en materia de comercio. Así que, déjenme que esta vehemencia es un poco la pasión y las ganas de solucionar los problemas. Muchas veces hay que afectar intereses, eso sí. Esta es la otra gran definición y con esto quiero terminar: es cierto que muchas veces para solucionar determinados problemas, hay que afectar intereses e intereses que son muy poderosos. Pero yo me atrevo a decir que es mejor enfrentar esos intereses minoritarios pero poderosos, antes que más adelante enfrentar la furia de la sociedad. Se los digo con la experiencia de una Argentina que vivió un 2001 caótico que hizo colapsar prácticamente nuestro sistema institucional y dividió a la sociedad. Muchas gracias. (APLAUSOS)PALABRAS DE LA PRESIDENTA DE LA NACIÓN, CRISTINA FERNÁNDEZ DE KIRCHNER, Y DEL PRESIDENTE  BARAK OBAMA, AL TÉRMINO DE LA REUNIÓN BILATERAL CON EL PRESIDENTE DE LOS ESTADOS UNIDOS, BARACK OBAMA, EN CANNES, FRANCIA  OBAMA.- Es una maravilla estar con la Presidenta de Argentina; es una gran amiga de los Estados Unidos. Hemos pasado bastante tiempo juntos aquí en la Cumbre del G-20 y quiero darle las gracias por su dedicación, su compromiso y por la pasión que ha traído a nuestras reuniones hablando sobre temas globales. Evidentemente hay muchos lazos que nos unen a la República Argentina y los Estados Unidos hace ya muchos años. Esta será una oportunidad para poder construir en base a esa historia común, y hablar de toda una gama de intereses y preocupaciones que nos unen. En la reunión hemos hablado de la cooperación posible que tenemos en temas económicos, comerciales, científicos y de seguridad. También, sobre la próxima Cumbre de las Américas que se va a celebrar en Colombia. Hablamos de la agenda futura de esa Cumbre que incluiría temas de cómo aumentar la prosperidad de nuestros pueblos, cómo aumentar las posibilidades de oportunidad y de empleo también. Quiero agradecerle a la Presidenta por reunirse conmigo hoy y también quiero felicitarla por su elección. Gracias. PRESIDENTA.- Gracias. Para mí como Presidenta de la República Argentina, Presidente, es un gran honor poder mantener esta relación con usted. No podemos soslayar el liderazgo de Estados Unidos en el mundo, no solamente político sino también de la economía. Por lo tanto, esta reunión con usted para nosotros, es muy importante. Agradezco sus palabras por este G-20 que realmente ha sido bueno. Creo que ha sido satisfactorio porque se han abordado los problemas con mucha sinceridad, con sencillez, pero con efectividad también. Así que para nosotros es muy importante estar aquí. También no puedo dejar de señalar que Estados Unidos es el inversor extranjero más importante del mundo y es en la Argentina el segundo inversor extranjero luego del Reino de España, más importante. Más de 500 empresas estadounidenses están radicadas en nuestro país y el 60 por ciento de esas más de 500 empresas, son de las cien firmas líderes, emblemáticas de los Estados Unidos, con una inversión de más de 13.000 millones de dólares. También, nuestro comercio bilateral, tal cual las relaciones comerciales son muy importantes, hoy son superavitarias para los Estados Unidos. Realmente, mirando los números uno ve como el crecimiento de la Argentina también ha impactado positivamente en la balanza comercial de los Estados Unidos, porque cuando comenzamos a reindustrializarnos necesitamos de grandes cosas de valor agregado que nos produce Estados Unidos. En el año 2003, cuando el presidente Kirchner llegó al gobierno, la Argentina tenía superávit sobre Estados Unidos, más de  1.000 millones de dólares. Este año, Estados Unidos va a terminar con un superávit comercial de más de 4.700 millones de dólares. Esta es una cosa que también vamos a hablar porque nos interesa mucho profundizar la relación bilateral comercial. Pero como señalaba también el presidente Obama, estas relaciones nos unen profundamente, inclusive en términos personales entre el presidente y yo, él es un amante de las ciencias, la tecnología y la innovación, y yo también. Soy la Presidenta que creó en la Argentina, el Ministerio de Ciencia y Tecnología, que ha recibido hace unos días al general Charles Bolden de la NASA, para poder reafirmar nuestros lazos, hacer nuevos compromisos. Hace muy poco tiempo enviamos al espacio un satélite conjuntamente con la NASA que está midiendo la salinidad de los mares para el impacto climático, un tema que desvela al presidente Obama y que también preocupa a esta Presidenta. Si a esto le sumamos los temas de seguridad, el compromiso de la lucha contra el terrorismo, contra el narcotráfico, contra la trata de personas, temas emblemáticos para ambos países, creo que la reunión fue muy fructífera y muy provechosa para ambos presidentes, pero por sobre todas las cosas para ambos países. Gracias.PALABRAS DE LA PRESIDENTA DE LA NACIÓN CRISTINA FERNÁNDEZ EN LA PRESENTACIÓN DEL PROGRAMA DE IDENTIFICACIÓN BIOMÉTRICA, SALÓN DE LAS MUJERES ARGENTINAS DEL BICENTENARIO. Gracias, muchas gracias, muy buenas tardes a todos y a todas; que bueno volver a estar en casa: realmente esto que hoy estamos presentando, y que es un sistema de identificación de mayor grado de complejidad y también de mayor facilidad de utilización para las Fuerzas de Seguridad y que es no solamente lo que estábamos acostumbrados los argentinos y que era la identificación por huellas digitales, sino también a partir de los rasgos biométricos. Esto es, parece ser que no hay ninguna huella digital igual a la otra, pero los que saben dicen que tampoco hay ningún rostro igual al otro y obviamente es mucho más fácil ver  las caras que andar tomando huellas digitales, pero acá en este caso complementamos. Este es un trabajo que yo tengo que agradecer mucho al ministerio del Interior porque estamos desarrollando toda una tarea en materia de digitalización, de agilización de los trámites de identificación de los argentinos. Ya vamos por el documento número 11 millones del nuevo DNI, en toda la República Argentina, y 1 millón de pasaportes. (APLAUSOS). Con lo cual este sistema que voy a leer el nombre, porque nunca me lo acuerdo, que acabo de firmar y que tiene el nombre de Sistema Federal de Identificación Biométrica para la Seguridad, es algo que veníamos trabajando y que yo realmente estaba empecinada en hacerlo, porque cuando me enteré que esto se podía hacer dije que sería un salto cualitativo muy importante en la seguridad, en la lucha contra el delito, sobre todo hoy que prácticamente hay en todos los lugares cámaras que permiten filmar, identificar rostros, que obviamente no se pueden saber quienes por las huellas digitales, pero sí a través de esta identificación. Queremos agradecer especialmente a la República de Cuba la colaboración para desarrollar este sistema, este software de muy bajo costo, que se integra a la AFIS y entonces va a permitir, en tiempo real, conocer y saber quién es la persona que está ante un personal de seguridad o en cualquier otro lado, si es esa persona y si no es esa persona quién es en realidad. La verdad que es un salto muy importante. Yo quería hacerlo obligatorio, porque en realidad quería que como tenemos 10 millones de identificados, o sea un cuarto por ciento de la población, identificar al otro restantes. Estuvimos charlando con el ministro y este tenía un poquito de miedito que se le juntara toda la gente en el Registro. Viste que en la Argentina si sale van todos juntos y entonces colapsa el sistema. Alguien dice: “no va a haber nafta” y claro si todos van a cargar nafta seguramente en ese momento no va a haber nafta. Es como si todos de repente se quisieran hablar por teléfono al mismo tiempo y el sistema colapsaría. Por ahí estuvimos charlando y me dijo que ya está preparando y que en breve vamos a poder dar novedades y vamos a poder tener en un plazo ¿dos años? ¿Me lo aseguras? Bueno, en dos años tendríamos a los 40 millones de argentinos y los que sean, un poquito más porque son 40 desde el año pasado y entonces vamos a ser más identificados no solamente a través de la huella digitalizada, sino también a través de su rostro biométrico, lo cual constituye – sin lugar a dudas – un salto cualitativo en materia de seguridad muy importante. Y por el mismo precio, y por si todo fuera poco, un tema que tiene que ver … no, uno se ríe, pero realmente hay gente perdida, adolescentes, son muchos los delitos. Primero, el derecho a la identidad, pero además los delitos en materia de trata de personas, de chicos que se pierden y con esto complementamos también una cosa absolutamente novedosa, que a partir del primero de enero del año 2012, este sistema de identificación de huellas digitales, de dedos, de píes y biométricos se traslada a todos los recién nacidos, en todos los hospitales del país. (APLAUSOS). Ya estamos repartiendo en todas las maternidades y hospitales públicos los aparatos, calculamos que vamos a terminar de hacerlo y por lo tanto el programa se va a tornar operativo, se va a poder comenzar a partir del primero de enero, lo cual es muy importante porque ustedes saben que el tráfico de niños es también uno de los males de la época, aquí y en todas partes. Y también esa cosa atávica que hemos tenido todas las madres que nos cambien el chico. Díganme la que ha sido madre si no pensó que se lo podrían cambiar. Y por eso que lo identifiquen con algo y demás, con lo cual además de combatir el delito creo que también va a ayudar psicológicamente a que los padres estén absolutamente de que el niñito o la niñita que se llevan de la nursery es su hijita o su hijito, con lo cual creo que también es ese derecho a la identidad, al cuidado de la seguridad de nuestros chicos, de nuestros recién nacidos que estamos contribuyendo  con este programa. Así que también estamos muy contentos de poder llevar adelante este programa. Esto, además, va a exigir convenios por parte de todas las policías provinciales para poder también adherirse al  sistema. De manera tal que una persona en un centro remoto, en un lugar remoto no va a necesitar ser trasladada para su identificación, con lo cual creemos que va a agilizar todas las tareas propias de los organismos de seguridad: de las policías, de la gendarmería, de las prefecturas, de las policías provinciales y hasta de los agentes que controlan el tránsito también porque obviamente es un sistema en el que podrán adherirse. Pero además también el sistema tiene la seguridad de dejar registrado el que ingresa al sistema a corroborar algún dato o algo, queda registrado quién ingresó. Esto que parece una tontería no es una cuestión menor si dentro de los sistemas operativos de seguridad queda registrado de qué acceso y quién es la persona que ha consultado tal dato. Esto también… cómo se llama eso, tiene un nombre y yo no me lo acuerdo. Vos tampoco parece que lo sabes, pero bueno no importa. No, no tiene un nombre que lo leí ahí  recién en el decreto y no me acuerdo el nombre, pero bueno ya me va a salir, que es el tema del registro que es también muy importante. Qué es lo que hace la AFIP, por ejemplo, también, o sea que quien ingresa a un dato de la AFIP queda registrado, el sistema registra qué empleado, qué persona ingresó al sistema, porque obviamente hay secreto fiscal es precisamente para proteger el derecho del secreto fiscal y entonces si alguien viola ese secreto fiscal la persona queda identificada porque el sistema toma a quien ingresó. Acá en estos sistemas, en las policías, en los organismos de seguridad quedaría registrado quién ingresó para averiguar algo sobre determinada persona. Yo creo que en serio es un salto en la seguridad y también en los derechos de todo tipo de las personas. Así que estamos muy contentos con poder seguir ampliando derechos y contribuyendo también a la seguridad de todos los argentinos. La verdad que uno cuando ve lo que está en el mundo, ustedes saben acabo de venir del G-20, de un mundo muy convulsionado, de un mundo muy complejo y la verdad que – nunca tuve dudas, por supuesto – he reafirmado con creces que el modelo es el del crecimiento, el de la generación de trabajo, el de la inclusión social y que es la única receta que tienen los países para poder superar las dificultades. (APLAUSOS). Créanme lo que hemos venido haciendo, en estos años, muchas veces contra viento, mareas, y dimes y diretes, la verdad me dio un poquito de orgullito porque además nos reconocieron en la reunión interna entre los colegas presidentes, pero no por el resultado electoral. No, no, no, sino por el resultado de lo que ha sido el desarrollo y de lo que son los números de la economía. (APLAUSOS). Porque creo que eso es lo importante y la verdad que cuando llego y me entero que también hemos crecido, con respecto a octubre, un 34 por ciento en la venta de autos, patentamos mejor dicho, yo digo patentamos como si hubiera sido yo quien lo hubiera hecho, pero patentamos 72.068 vehículos y llegamos, en octubre a 753.150 vehículos patentados, lo que marca el increíble desarrollo, por un lado, de la industria automotriz, pero también del poder adquisitivo de los argentinos, porque además junto al desarrollo de esto está la venta de autos usados, que ha crecido igual o más; la venta de motocicletas. En fin todo método de transporte ha crecido y la verdad que nos deja muy orgullosos. Si realmente frente al gran problema que he visto, que todos hemos discutido, durante dos días, en el G-20, y que es el formidable endeudamiento que tienen ciertas economías que las lleva a colapsar todo. Todo el G-20 giró en torno al endeudamiento y también giró en torno al crecimiento y al trabajo. Por primera vez también se incluyó – con mucho énfasis y con mucho orgullo – el tema de la necesidad de la generación del empleo, del crecimiento para poder abordar el problema. Pero en realidad está también el terrible endeudamiento de los países. Y la verdad que cuando uno mira los números de  Argentina… bueno me había olvidado también que junto al crecimiento de los autos, el superávit comercial, que este año lo estimábamos y estábamos muy conformes porque ha crecido muchísimo la importación debido al alto crecimiento de la economía que todavía en un proceso de reindustrialización necesitamos importar muchos bienes intermedios y de capital para poder producir la verdad que ya llevamos, en lo que creíamos que íbamos a finalizar el año, con 8.500 millones de dólares de superávit comercial, estamos ya – en el mes de octubre – en 9.379 millones de superávit comercial. Y fíjense un detalle muy importante: el superávit comercial del mes de octubre, ha sido un 30 por ciento más alto que el del mes de octubre del año 2010. En el año 2010 tuvimos un superávit de 937 millones y este año tenemos en octubre un superávit de 1.217 millones de dólares, reitero, 30 por ciento más que el año pasado. Y el año pasado había sido un 19 por ciento menos que el año 2009, que fue el año de la gran crisis. Por eso digo de la solidez de estos números, estos dólares comerciales que ingresan al país, pero que no ingresan a través del movimiento de capitales golondrinas, que ingresan y salen, sino que son producto del intercambio comercial del país. Realmente nos llena de orgullo por el trabajo realizado y nos permite entender este maravilloso crecimiento de la economía argentina. Acá tengo un número también de la AFIP en ventas declaradas, ustedes me entienden. Informe de la AFIP: en el primer semestre del 2011, las ventas declaradas del total de la economía, esto es de servicios, industriales, complejo exportador, todo, ventas totales, crecieron un 35 por ciento respecto del primer semestre del año 2010. Pasamos de 1,07 billón que se había vendido en el año 2010 a 1,45 billón, o sea, casi un billón y medio de ventas declaradas en todo el sistema. Este superávit comercial nos permite también decir que hoy tenemos en este problema que yo he visto con mucho dolor realmente, porque sabemos que, en definitiva, vivimos en un mundo totalmente interconectado, interrelacionado y que, por lo tanto, si le va mal al mundo de algún modo siempre nos impacta, siempre nos llega y por eso tenemos que desarrollar todos los instrumentos y todas las medidas para que sigan asegurándose el crecimiento y el sostenimiento de la demanda agregada, el mercado interno, ese potente que fue el que nos permitió a los argentinos un crecimiento ininterrumpido que ya lleva ocho años y medio y que vamos a seguir trabajando fuertemente todos los argentinos para sostenerlo. Pero quería decir lo de la deuda porque la deuda que es hoy el gran peso…bueno, vieron lo que está pasando en Grecia, en Italia, desgraciadamente. Pero hoy, el peso de la deuda, tanto pública como privada, externa total en relación a nuestro Producto, es del 32,2 por ciento. Yo quiero que recuerden aquella Argentina del 150, del 130 por ciento de deuda externa pública y privada respecto del PBI y de esta deuda que creo que históricamente de la Baring Brothers para acá debe haber sido uno de los registros más bajos en términos de relación de deuda con PBI y la verdad que nos llena de orgullo. Pero además, la deuda pública en moneda extranjera, es decir, en dólares, se redujo al 27,5 del PBI. En el año 2003, era más del 100 por ciento del PBI lo que debíamos en moneda extranjera, únicamente del sector público. Hoy, desde el sector público estamos en el 27,5 en moneda extranjera. Y se estima que a fin de año, la proporción de la deuda pública en moneda extranjera, que estará en manos del sector privado, será solo del 8,7 por ciento del PBI. El resto es sector intrapúblico. O sea que la Argentina pasó de ser un deudor a un acreedor neto del resto del mundo a partir del año 2004 y la verdad que, bueno, nos llena de orgullo. No voy a dar el listado de los países que son deudores y acreedores porque siempre es una cosa muy antipática hablar de los demás. Es como si uno se pusiera a decir quiénes son los lindos y quiénes son los feos. Qué me hacés, uno solito, unito te voy a dar a vos… Adivina adivinador, estos son datos elaborados con datos del Fondo Monetario Internacional, a no confundirse. ¿Adivinen quién es el acreedor, o por lo menos el acreedor neto más importante de los países avanzados o desarrollados? ¿Cuál? Suiza. ¿Se entiende lo que está pasando en el mundo? Fíjense: más que Noruega, que tiene reservas petroleras impresionantes y un desarrollo también muy importante, más que Japón, que tiene el 56…O sea, Suiza, es chiquitita; Alemania, el 41, o sea, más que Alemania, más que Japón, más que todos los que producen y generan bienes y servicios. Creo que ahí uno puede comenzar a comprender el problema del mundo. Y ya que alguno me hablaba de China, China está como nosotros entre los denominados “emergentes”; China es, entre los emergentes, también, obviamente, el mayor acreedor neto. Pero la Argentina también es acreedor neto, no en los términos de China, pero no, no voy a decir los que deben porque queda feo. Ven a decir, “qué ortiva la Presidenta, anda contando todos los que deben”. Pero no, nunca jamás. ¿Sonó muy mal ortiva? Sonó, pero es eso, cuando decís quién es el que debe, sonó mal, pero es eso, las cosas por su nombre. Pero realmente, cuando uno mira esto, observa claramente el por qué pasan las cosas que están pasando en el mundo y que es esta suerte de financiarización absoluta del capital donde se termina ganando dinero sin producir ni hacer absolutamente nada en detrimento de aquellas sociedades que con defectos, que con atrasos producen y, además, quieren seguir viviendo mejor. Es un tema complejo, es un tema difícil, es un momento difícil que exige mucha responsabilidad por parte de todos los argentinos. Y en esto quiero ser clara porque, obviamente, quien ejerce la Primera Magistratura, como siempre lo digo, se hace cargo de la responsabilidad que le cabe, pero también el resto de los argentinos, en todas las funciones que ocupen y en todos los lugares en que cada uno de nosotros esté, tenemos que hacernos cargo de lo que nos toca para poder valorar esto y, fundamentalmente, contribuir a partir de lo que cada uno pueda dar. Primero, para seguir sosteniendo el crecimiento; segundo, para que esto llegue a los sectores que todavía no hemos llegado. Porque a pesar de este crecimiento ininterrumpido de más de ocho años, falta llegar a  gente. Hay gente que todavía tiene que recibir la Asignación Universal por Hijo; hay gente que todavía no tiene un trabajo decente, no tiene un trabajo registrado; hay gente que todavía no puede acceder a capacitación, a estudios o a un buen sistema de salud o no puede, por allí, acceder a lo que le gustaría ser, una carrera universitaria en un lugar donde, además, también debemos reconocerlo y con mucho orgullo, somos uno de los pocos países del mundo con su educación pública universitaria gratuita, lo cual también constituye para nosotros un inmenso orgullo. Estas cosas también forman parte de los sistemas de seguridad, entendida la seguridad, no solamente como un sistema de represión frente al que evidentemente comete un delito, sino también como un sistema de prevenciones sociales, culturales, de ejemplos también para que una sociedad pueda tener cada vez mayor seguridad, no para unos pocos, sino para todos sus habitantes. Así que, de vuelta en casa y como siempre, pierdan cuidado que los seguí a todos muy de cerca desde allá, no le perdí la pisada a nadie. Así que, trabajando y con la promesa del Ministro de que a partir del 1º de enero estamos con los bebés y en dos años terminamos la identificación biométrica. Obviamente, en algún momento se deberá sacar otra norma para tornar obligatorio el otorgamiento y la solicitud del nuevo documento para que queden registrados obligatoriamente todos los ciudadanos y ciudadanas de la República Argentina. Seguridad, nos conocemos mejor todos y todos queremos vivir cada día mejor y más seguros. Muchas gracias y muy buenas tardes a todos y a todas. (APLAUSOS)PALABRAS DE LA PRESIDENTA DE LA NACIÓN CRISTINA FERNÁNDEZ, EN EL ACTO DE INAUGURACIÓN DE LA UNIVERSIDAD AEROPORTUARIA DE EZEIZA Gracias, muchísimas gracias, muy buenas tardes a todos y a todas. Señor Gobernador de la provincia de Buenos Aires; señor Intendente de Ezeiza; querida Dulce: lo primero es lo primero, muchas gracias a todos los hombres y mujeres, jóvenes, a todos los ciudadanos y ciudadanas del partido de Ezeiza por el apoyo, no a un Gobierno o a una Presidenta, sino el apoyo a un proyecto de país, a un proyecto de Nación que ha permitido renacer de nuestras propias cenizas a todos los argentinos. Gracias Ezeiza por ese apoyo. Lo de Obama corre por cuenta de él, porque después no digan que yo dije no sé qué cosa de eso. Así que, lo que dijo él del Presidente de Estados Unidos corre por cuenta de él. Decirles que estar en este lugar histórico, porque todos sabemos que este…Queremos recordar también y un homenaje a una mujer maravillosa de todos los argentinos que en este lugar, precisamente, estaba una de las escuelas de enfermería que fundó Eva Duarte de Perón y que fue modelo en el país. Y, precisamente, luego esta escuela de enfermería, cuyas instalaciones todavía están, sus pisos, que luego fue convertido en hospital, hoy venimos a inaugurar, en esta Argentina que sigue creciendo, una universidad para que los hijos e hijas de Ezeiza tengan la posibilidad de acceder a carreras de estudio terciario y superior. El próximo paso, el próximo compromiso es tornar en nacional esta Universidad para que sus títulos tengan validez nacional. Para ello, vamos a trabajar junto al ministerio de Educación, vamos a trabajar junto a la CONEAU para que realmente este esfuerzo que ha hecho el Estado nacional, este esfuerzo que ha hecho el Gobierno nacional de invertir más de 7 millones y medio de pesos para tener estas modernísimas instalaciones. El buen gusto es de Dulce Granados, la plata la pusimos nosotros pero el buen gusto es de ella. Ella decía “gracias a la ayuda de la Nación”. Y la verdad que ella decía: “Bueno, pero si no hubiéramos tenido la plata…”. Claro que si uno no hubiera tenido la plata por más buen gusto que tenga, no lo puede hacer. Pero sí, además, le agregamos buen gusto y calidad, entonces llegamos a un entorno en donde cada uno de nuestros adolescentes tenga realmente la calidez que necesita, el desarrollo del estudio, la instrucción y el aprendizaje. Ustedes saben también que ha sido declarado de Interés Nacional todo lo que se refiere a la carrera de Aeronáutica. Ingeniería de Mecánica Aeronáutica va a ser una de las carreras de esta Universidad y permítanme un instante también van a desarrollar tareas de software. Dulce me dice que empieza la inscripción el día 15 de noviembre. Quiero pedirles, obviamente respetando la vocación de todos, porque hay que respetar las vocaciones, pero es importante también saber orientar la vocación hacia aquellas carreras que realmente tengan salida laboral. Por eso me gustó mucho ver en las carreras de esta universidad las de Ingeniería Mecánica, Ingeniería en Aeronáutica, Ingeniería Electrónica. Necesitamos –y escúchenme un minuto- y es muy clave el tema de las carreras de Ingeniería. Para que ustedes tengan una idea, en la República Popular de China, cada 2.000 chinos –y son 1.300 millones de chinos- hay 1 que estudia Ingeniería; en Alemania y Francia, es 1 cada 2.300; entre nosotros, en el año 2003, se graduaba 1 ingeniero cada 8.000 habitantes. Gracias a una política muy intensa que hemos hecho, política que ha significado también una importante inversión de más de 500 millones de pesos a partir del año 2005, hemos logrado que de aquel ingeniero que se graduaba cada 8.000 habitantes, hoy tengamos 1 ingeniero cada 6.700. Brasil, por ejemplo, tiene cada 6.000. Todavía tenemos que hacer un gran esfuerzo y la meta tiene que ser 1 ingeniero por cada 4.000 habitantes. Eso es clave. Además, los chicos deben saber que normalmente el ingeniero que está asociado únicamente a la construcción, uno tiene siempre la idea del ingeniero civil, no es así, está el Ingeniero Automotriz, que ya también va a haber una carrera en otra universidad, en la UTN en Pacheco; la Ingeniería Electromecánica, la Ingeniería en Informática también tan importante en estos tiempos. Permítanme que me dedique a esto y que parezca un poquito la maestra ciruela, pero es necesario también, a través de nuestros docentes, a través de nuestras familias, inculcarles a los chicos estas nuevas vocaciones que son las vocaciones y fundamentalmente las carreras que tienen futuro y que van a permitir que la Argentina siga creciendo. En nuestra industria, este crecimiento maravilloso que hemos tenido de todo el sector industrial, a punto tal que hoy estamos exportando más manufacturas de origen industrial que de otros orígenes, nos exige a todos, precisamente, tener más carreras de este tipo. Por eso, bienvenida esta Universidad, bienvenida esta inversión que, como ustedes saben, no es casual. Mencionaban aquí a quien fuera mi compañero de vida y de militancia. Él quería mucho a Ezeiza, quería mucho a Alejandro y a Dulce, siempre decía “Dulce tendría que ser la intendenta, pero parece que Alejandro todavía no la deja”. Pero para la próxima es Dulce sí o sí, sí o sí. Porque ahora estoy yo y la voy a bancar. Pero, bueno, él quería mucho a Ezeiza, quería mucho a este lugar, pero también era un hombre profundamente comprometido con la educación pública y gratuita. La inversión, que se comenzó a decidir cuando impulsamos desde el Poder Ejecutivo el proyecto para el financiamiento docente de que alcanzáramos la meta de los 6 puntos del PBI para el año 2010 y que ya estamos por arriba de eso, en 6 puntos y medio de nuestro PBI, refleja el compromiso que nuestro Gobierno y que el país debe tener con la educación pública. Cuando vemos las cosas que suceden por allí en otros lugares, que durante mucho tiempo nos pusieron como ejemplo, como si nosotros valiéramos menos o no hiciéramos las cosas bien, nos revelan, realmente, que estábamos en el camino indicado. Lo que pasa en muchísimos lugares del mundo desgraciadamente, donde se cree que la política de ajuste es lo que puede salvar a la gente, es lo que termina hundiendo las economías y  por eso tenemos que seguir levantando el crecimiento, el sostenimiento de la demanda agregada, el proceso de industrialización del país, el valor agregado y la educación como los ejes fundamentales de un modelo de desarrollo económico y social. Quiero agradecerles también el que hayan impuesto el nombre de él al Aula Magna de la Universidad. No voy a ser humilde: él se lo merece; no voy a ser mentirosa tampoco: él se lo merece. También, para finalizar, quiero agradecer todas las muestras de cariño y de afecto y, fundamentalmente, todas las demostraciones cotidianas, diarias esparcidas a lo largo y a lo ancho del país que, por allí no es el nombre a un aula magna, que es una cosa muy importante, pero para mí cuando veo a un jubilado que se cuelga un prendedor con la imagen de él, cuando veo a un pibe que tiene un tatuaje del Eternauta o de él o una K, cuando veo alguien que me muestra la foto orgullosa que se sacó junto a él, siento que, más allá de todo el dolor, él se ha ganado la memoria de un pueblo y realmente eso es lo que importa para todos los que hemos dedicado nuestra vida a la política. Muchas gracias Ezeiza y muchas gracias a todos los argentinos. Muchas gracias. (APLAUSOS)PALABRAS DE LA PRESIDENTA DE LA NACIÓN CRISTINA FERNÁNDEZ ANTE LOS DEPORTISTAS QUE PARTICIPARON EN LOS JUEGOS PANAMERICANOS DE GUADALAJARA, EN EL SALÓN DE LAS MUJERES ARGENTINAS DEL BICENTENARIO.  Bueno, la verdad - chicos, chicas - nos han llenado de orgullo a todos los argentinos, nos han hecho a todos muy felices, casi nos faltó una medalla de oro para llegar al doble de las que habíamos tenido en el 2007 ¿11, Claudio, no? Eran 11 en el 2007; ahora tuvimos 21 y la verdad que el medallero de bronce, de plata. ¿Cuántas en total? 75, nada algo impensable. Pero no tan impensable porque en realidad yo creo que esto no es producto de la casualidad, ni del azar, ha habido una decisión política clara de impulsar el deporte de alto rendimiento que exige inversión porque los deportistas tienen que tener la oportunidad de poder dedicarse todo el día a lo suyo. Ahí estaba mirando los números, entre la Secretaría de Deportes y el ENARD, hemos aumentado la inversión en alto rendimiento un 1.200 por ciento, de lo que era en el 2003. Sé que inauguraron el otro día, el 10, una parte de la nueva biblioteca deportiva y están trabajando y quiero - cuando hagan la inauguración completa - ir allá al centro, al CENARD para visitarlos y decirles que nos han llenado de orgullo los remeros; que nos ha llenado de orgullo la “Peque”, que está en Samoa, me decís. ¿Y qué está haciendo en Samoa? Compitiendo también y me acordé de la “Peque” muy especialmente porque me acuerdo que un día me llama Claudio y me dice: “vos sabés que Paulita Pareto, que ya había sido bronce en el anterior, tiene un problema de los tendones” y la llamé por teléfono a Paula y ella andaba muy bajoneada diciéndome que posiblemente no pudiera volver a competir por el problema que tenía, una tendinitis creo que tenía, un problema cervical. Y yo le dije, como no vas a poder y la alegría que tenía cuando la despedimos acá cuando se fue a competir y ni que hablar cuando vi como la revoleaba a la otro y la daba vuelta, que mala yo también y sacaba la de oro, la verdad que me llenó de orgullo. Y ver también a nuestras remeras, a nuestros remeros, a Braian. Además son disciplinas que hasta unos años eran de carácter inexistente, yo creo que hace unos años hablábamos de jabalina en la Argentina y la gente nos decía: “qué es eso, la esposa del jabalí”. Y la verdad que estamos también descollando en deportes que no eran muy practicados. Argentina era fútbol, tenis, básquet. Ahora vienen como fuerte las boxeadoras, todas boxeamos de alguna manera, en algún momento siempre tenemos que boxear de alguna manera. También a nuestras Leonas, a quienes también quiero darle toda la fuerza, porque realmente fueron unas leonas y pelearon. Y, bueno, yo sé que las chicas sufrieron y lloraron por no poder tener el oro, pero ellas son nuestras Leonas, nuestras campeonas, sin oro, con oro, y eso también es importante: saber alentar siempre. Pero, bueno, muchas veces por ahí te toca perder y esto por el contrario, tiene que ser como un redoblar esfuerzos y voluntades para seguir compitiendo. Así que, yo quería en nombre de todos los argentinos, saludar a todos y a todas, darles las gracias porque dieron mucha alegría. No saben cómo los han seguido acá y por todo el mundo para ver cómo iban ganando, cómo íbamos acumulando medallas, un orgullo nacional. Realmente creo que si seguimos en este camino, vamos a seguir haciendo logros todavía muy importantes. Así que, felicitarlos y agradecerles que también hayan venido a esta Casa, que es la casa de ustedes. Los vengo despidiendo ya desde el CENARD en el 2008 que entregué la bandera a Manu. A Manu con quien estuvimos anoche presentando el libro de matemáticas en el Maipo. Sí, chicos, anoche estuve en el Maipo pero presentando un libro de matemáticas, que quede claro. A Manu fue que le entregué la bandera y ganamos la medalla de bronce. Después le entregué la bandera a Braian en el 2007 que le dije, bueno, lo que él contó después también y que es cierto. La verdad que estamos muy orgullosos y queremos que todos sigan trabajando, entrenando, esforzándose, compitiendo y ganando. Eso es bueno y además, el deporte… Recién acabo de recibir a los nuevos miembros del Episcopado Argentino y les decía de lo importante que es para nuestra juventud el deporte, porque es fomentar una actividad sana, de camaradería y, al mismo tiempo, de competición, que es lo que obliga a que cada uno se supere cada día más y que tenga objetivos. Yo creo que uno de los principales problemas que hoy tenemos en el mundo con las muchas cosas que suceden, de adicciones, de cosas, muchas veces es por la falta de objetivos y, precisamente, el deporte es muy contenedor, es muy para fijar objetivos, muy esforzarse, muy de camaradería, muy de superación y por eso tenemos que estimularlo desde el Estado con todas nuestras fuerzas. Así que, lo vamos a seguir haciendo y para todos ustedes un muy fuerte aplauso de todos los argentinos. Gracias. (APLAUSOS)PALABRAS DE LA PRESIDENTA DE LA NACIÓN, CRISTINA FERNÁNDEZ DE KIRCHNER, EN EL ACTO DE REINAUGURACIÓN DE LA PLANTA NEWSAN S.A. (EX AURORA), EN USHUAIA, PROVINCIA DE TIERRA DEL FUEGO  Muchas gracias. Muy buenos días a todos y a todas. Señora Gobernadora de Tierra del Fuego; señor Intendente de Ushuaia, señor Intendente de Río Grande; legisladores; senadores; diputados; secretario general de la UOM, querido Antonio Caló; trabajadores y trabajadoras: la verdad que hoy es un día muy patagónico; muy patagónico por las cosas que hemos estado inaugurando y me voy a referir más tarde a Comodoro Rivadavia, pero fundamentalmente lo que estamos haciendo hoy aquí, que es algo más que inaugurar la ampliación de lo que constituye ya la fábrica o el proyecto industrial más grande de Tierra del Fuego que es Newsan y de la que nos enorgullecemos. ¿Y por qué digo que es algo más? Porque esta planta que fue de Aurora Grundig fue cerrada en 1997, permaneció clausurada durante 15 años. No era solamente Aurora Grundig la que permaneció clausurada, permaneció clausurada la industria argentina durante 15 años. Por eso esta apertura magnífica, he estado recorriendo las instalaciones, hoy estamos en lo que va a ser luego la segunda parte de la ampliación; esto llega hasta el fondo, hasta donde se ve y lo van a constituir 17.000 metros cubiertos, quinta fábrica de esta firma Newsan. En el año 2009 tenía 478 empleados y hoy tiene en esta fábrica 2.478, 520 en Buenos Aires y cuando se termine la ampliación llegamos a más de 3.500 trabajadores, 470 trabajadores en el 2009 y más de 3.500 trabajadores ya. Imagínense si no es para ponerse contentos. Con empleo joven, he estado recorriendo la fábrica, vi chicos de 18 años, Jésica de 23 que recién me acaba de entregar esta maquinita filmadora con la que andan todos los chicos y las chicas por todas partes. Me he cruzado con jóvenes de 18 años, 20 años, 21 años pero también me he cruzado con hombres y mujeres más grandes; los chicos todos casi de acá, nic ya en Ushuaia. Otra cosa muy importante, los chicos se quedan a trabajar en los lugares donde nacieron, que no es poca cosa. También me crucé con compatriotas, Elsa creo que me dijo que se llamaba, de San Salvador de Jujuy; otro trabajador de Concordia, Entre Ríos ya con muchísimos años aquí, hombres y mujeres que tuvieron que emigrar de sus lugares de origen para buscar una oportunidad de trabajo aquí en el Sur, en la Patagonia y por suerte la han encontrado. Pero además no es una fábrica cualquiera, es una fábrica de productos que antes se importaban en su totalidad en la República Argentina, o sea que importábamos trabajo extranjero. Ahí pudimos ver los productos que están haciendo, que además son licenciatarios de las grandes marcas multinacionales en materia de celulares, en materia de cámaras como Kodak por acordarme de alguna, en materia de los televisores planitos, los plasmas, en fin, todo lo que es modernidad, celulares, netbooks. Aquí me entregaron hace muy poquito la primera Lenovo que se había hecho en el país, que me la entregaron en Olivos. Me acuerdo que yo tenía que haber venido acá el 14 de octubre, no sé qué lío pasó, porque siempre algún lío hay y no pude venir. Pero también como vine después del 23 quiero decirles muchas gracias por todo a todo Tierra del Fuego, muchas gracias, muchas gracias por la confianza porque lo tomo en términos de confianza, muchas gracias por el apoyo y sepan que siempre voy a estar del lado de aquellos que quieren agregar valor, producir en el país, generar trabajo, porque necesitamos empresarios con responsabilidad social, que se hagan cargo de que hay que tener rentabilidad pero que también los beneficios deben llegar a toda la sociedad. Y por eso también vamos a seguir adelante con una de las políticas más fuertes que ha tenido este gobierno y que es sostener la demanda agregada. Porque de nada sirve producir televisores o netbooks o microondas o cualquier electrodoméstico, si no tenemos argentinos que tengan un peso en el bolsillo para poder comprarlo, además de comprar alimentos. ¿Y por qué fue posible todo esto? Fue posible todo esto porque en el año 2003 un hombre también de acá del Sur, como ustedes, llegó a la presidencia de la República Argentina con menos del 22 por ciento de los votos, pero lo que le faltaba de votos, lo que a ese hombre le faltó de votos le sobraba de coraje, ideas y patriotismo para sacar a la Argentina del pozo en la que la habían hundido. Luego fuimos profundizando cada vez más, con errores y con aciertos, como todos los gobiernos y llegó también la discusión de la Ley 25.539 que yo creo que con la 19.640 marcan dos hitos fundamentales, el primero para Tierra del Fuego pero el segundo creo para todo el país, porque permite crear las condiciones fiscales para una zona similar a la que Brasil tiene en Manaos o a la Maquila mexicana o a las zonas francas industriales de China y del Sudeste Asiático. Ponemos al país en condiciones de competir también con la misma calidad y en las mismas condiciones, porque cuando te dicen competir, sí, pero para competir hay que competir con las mismas condiciones, porque si hacemos competir a un atleta de primera con alguien que no tiene capacidades, que está lisiado o tiene algún defecto, eso no es competir. Eso es lo que nos metieron en la cabeza durante muchísimo tiempo y algunos lo creyeron. Por eso luchamos tanto desde el Gobierno Nacional para esa ley, esa ley por la que sufrí críticas brutales impulsadas desde sectores que querían seguir con el negocio de importación. ¿Y por qué? Porque el que importa es fácil, mientras la cosa va bien, importo, cuando la cosa se pone complicada cierro el negocio, tengo cuatro o cinco empleados, cuatro computadoras y chau, me fui, mientras tanto aproveché la buena. Producir en el país es arriesgar y poner capital, como esta firma que ha invertido 65 millones de dólares para poder impulsar todo esto que estamos viendo. Y me acuerdo la formidable campaña mediática, visual, desde los televisores, desde las radios, desde los diarios, que eran simplemente armadoras, que iban a subir los precios, que nos íbamos a quedar sin computadoras, que íbamos a tener un atraso tecnológico. Yo quiero mostrarles algo a ustedes y a todos los argentinos: estos anteojos naranja que me regalaron y que -para que nadie diga- no son ni Chanel, Yves Saint Laurent, ni ninguna de esas marcas que normalmente me adjudican como mis favoritas, no, estos anteojitos naranja son para ver LCD tridimensionales que están fabricando aquí en Tierra del Fuego; plasmas tridimensionales construidos aquí en Tierra del Fuego, para los que decían que no íbamos a tener un salto tecnológico. Como verán, son los intereses que siempre se mezclan. Al mismo tiempo también decían que iba a haber un auge de que  no se iban a vender porque iban a aumentar los precios, y todos sabemos que esto no ha sido así. Es más, somos el país con mayor número de celulares y también de teléfonos inteligentes en toda Latinoamérica, más de 50 millones de celulares en un país de 40 millones de argentinos. Como verán todos los pronósticos, que en realidad más que pronósticos son presagios y profecías así de que las cosas nos van a ir torcidas y nos van a ir irremediablemente mal, pero la verdad que esta inauguración del día de hoy, la fuerza de todos los jóvenes participando, el campo de posibilidades que se abre también, nos marca sin lugar a dudas que este era el camino. También hoy estamos poniendo en marcha la licitación de Conectar-Igualdad. El corto decía que hemos entregado 1.700.000 netbooks, estaba equivocado o desactualizado, se ve que lo hicieron hace unos días, ya hemos entregado más de 1.800.000 netbooks del programa Conectar-Igualdad para cubrir la brecha digital. Y también hemos distribuido el programa de escuelas rurales, hoy lo hemos hecho en escuelas rurales de aquí de Tierra del Fuego. Y en esta nueva licitación, que va a ser de 2.600.000 de pesos, si mal no recuerdo, vamos a exigir un mayor grado de integración, hasta ahora el grado de integración exigida era del 30% y ahora queremos llegar a un 40 o 50%, en renglones específicos. Hemos ideado un sistema de puntajes, por cada renglón, por una carcasa, un tablero -no quiero aburrirlos- y otras especificidades, se van sumando puntajes y el que más puntaje sume se queda con la licitación. Recién charlábamos por lo bajo con el titular de Newsan, el señor Rubén Cherñajovsky, quien me estaba diciendo que deberían ampliar un poquito los plazos para poder dar cumplimiento a esos requisitos y estamos dispuestos a charlar, y si el plazo es razonable vamos a conciliar como siempre lo hicimos porque lo que queremos es seguir agregando valor y mayores eslabones. La clave de este proceso de industrialización es sustitución de importaciones pero al mismo tiempo agregar todos los eslabones de la cadena, y si no podemos todos por lo menos en los más competitivos desarrollarlos, y si no los puede desarrollar la firma por lo menos que lo desarrolle un proveedor de manera tal de también amplificar el proceso de industrialización en más pequeñas y medianas empresas, grandes generadoras de trabajo. Como ustedes verán no estamos improvisando, estamos ante un modelo que tiene muy en claro los objetivos a dónde debe ir y hacia ahí vamos a ir y no vamos a permitir que nadie ni nada nos desvíe, porque estamos absolutamente convencidos. Pero yo quiero agregar que además esto que estamos haciendo hoy aquí, para los que durante los ocho años nos dijeron que todo era viento de cola y que en realidad no entendíamos nada de lo que estábamos haciendo, quiero contarles que como ustedes saben hace pocos días estuve representando a nuestro país en el G-20, en el viejo mundo. Yo recién escuchaba a la científica que estaba en España y que se vino en septiembre, hace dos meses se repatrió, realmente lo que está pasando en el viejo mundo, donde nos daban recetas, y estar hoy aquí en la Argentina en medio del tembladeral económico que es el mundo y lo que más preocupa por ahí que es la no comprensión que de aquí se sale con crecimiento y generación de empleo y no con ajustes, esto es lo que realmente valoriza y pone en un verdadero lugar relevante lo que estamos haciendo hoy aquí, como lo que hicimos también en Comodoro Rivadavia inaugurando un instituto que va a analizar las posibilidades del mar. El mar y en general toda nuestra Patagonia con respecto a los recursos naturales siempre tuvieron un carácter de industria extractiva, esto es extraer y llevar sin agregar valor, sin ciencia, sin tecnología. Este instituto va a permitir, como nos contaba el Gobernador, las posibilidades de ese mar también en materia de proteínas, que va a ser junto con los celulares una de las demandas. Es increíble, porque parecen cosas tan extremas y tan distantes, la tecnología más sofisticada por un lado y por el otro lado la necesidad de comida y en ambas creo que podemos dar una muy buena batalla de la Argentina, en donde tenemos el expertise de los recursos naturales, valor agregado, producción agroalimentaria y al mismo tiempo científicos muy capacitados. Un pueblo con un altísimo nivel de calidad educativa, que precisamente a través de la netbooks queremos seguir profundizando. Pero eso lo estamos haciendo en un mundo difícil, en un nadar contra la corriente, por eso también es fundamental sostener fuertemente el mercado interno, que fue lo que nos permitió sortear con éxito la crisis del 2008 y del 2009, nadie nos ayudó desde afuera, fue nuestro modelo, su solidez y el mercado interno los que sostuvieron a la República Argentina. También quiero tener unas palabras para la cooperativa Renacer, aquí tenemos en este extremo de la mesa un microondas que me regalaron porque ellos también me estaban esperando en el aeropuerto, una delegación de los 140 trabajadores, sí un aplauso porque se lo merecen realmente, un aplauso para la gente de la cooperativa Renacer. Para los que no lo saben fueron los que mantuvieron abierta Aurora Grundig a fuerza de piquetes, una de las que me hablaban estaba muy maquillada y me decía “yo me iba al piquete y me maquillaba un poco, me arreglaba para hablar con la prensa”. Una compañera muy simpática, muy joven. Y me contaba cómo pelearon durante tanto tiempo, cómo lograron luego la expropiación y cómo lograron también que un presidente como Kirchner les extendiera los beneficios a la cooperativa de la 19.640 y les transfiriera los títulos para poder trabajar. Hoy comenzaron también a trabajar a facon para Newsan produciendo estos hornos microondas con dicha fábrica, 1000 por día. En el año 2007 el Ministerio de Desarrollo Social a través de la ministra Alicia Kirchner les dio un subsidio para que comenzaran a producir su propios microondas con la marca Renacer y empezaron de a poquito, hoy están en 35.000 por año y tienen proyectos de 45.000 para el año que viene. Yo les contaba que lo que también tienen que hacer, les decía la ministra de Industria que recibía un petitorio, es ver como empresa, como cooperativa, en qué eslabón de la cadena se pueden tornar competitivos. Hoy en el mundo es imposible que en una sola fábrica se produzca todo, primero porque eso no da competitividad, no da salto tecnológico, por lo cual el modelo en el mundo es identificar correctamente en qué eslabones podemos estar a nivel global y a nivel nacional y regional para dar allí la pelea. Yo les decía entonces a la cooperativa, y esto vale para todos los sectores y para todas las industrias: identificar en qué parte de los eslabones que todavía tenemos que importar y traer de afuera podemos tornarnos buenos y competitivos para poder integrarnos, porque la protección que puede tener una licencia automática o cualquier otra medida de las que hemos instrumentado también para defender el trabajo nacional, no pueden ser medidas eternas, porque finalmente terminan perjudicando a la propia competitividad de la empresa, que fue el gran tema durante los años 50 y 60, la excesiva protección durante mucho tiempo torna a las empresas no competitivas porque basadas en esta protección dejan de avanzar. La competencia es también, como en todos los órdenes de la vida, desde lo personal hasta lo comercial e industrial,  un ariete, un acicate, un incentivo para que cada uno se perfeccione más y la industria también necesita eso. Pero mientras tanto vamos a continuar con los instrumentos que permitan seguir desarrollando este proceso de reindustrialización, como hicieron otros países, no estamos descubriendo nada nuevo, como hizo Corea, como hace China, que protegieron y luego que lograron un determinado nivel de salto tecnológico comenzaron a competir más abiertamente. También para eso necesitamos que nuestros jóvenes orienten sus carreras vocacionales a aquellos sectores y lugares en los cuales puedan tener salida laboral. Cuando Japón da la gran lucha contra Estados Unidos en el salto tecnológico lo hace a partir de impulsar tener más ingenieros y finalmente dieron el gran salto tecnológico. Para que ustedes tengan una idea, y no quiero aburrirlos con datos, China cada 2.000 habitantes -tengan en cuenta que son unos 1.400 millones- tiene un ingeniero; nosotros estamos en 6.700, un ingeniero cada 6.700 habitantes, la meta es llegar a 4.000, estamos a 700 de Brasil. Estos son los objetivos que tenemos que fijarnos como sociedad, los docentes, los estudiantes, los padres, los empresarios, los gobernantes, porque una sociedad no crece ni se desarrolla sino es con el aporte y la colaboración de todos. Desde la casa, impulsando que los chicos estudien, lean y se sacrifiquen, como hacía mi vieja conmigo, que sin haber terminado la escuela secundaria lograba que sus hijas fueran profesionales porque nos compraba libros. Por ahí no salíamos de vacaciones todos los años, por ahí no teníamos la última marca pero si teníamos los libros y el acicate todos los días de estudiar para poder progresar socialmente. Las sociedades no progresan solamente por un gobernante, si el gobernante además impulsa al conjunto de la sociedad a hacerlo y el conjunto de la sociedad entiende el rumbo que debe  tener, con las capacidades que tiene la Argentina yo les puedo asegurar que podemos hacer un gran trabajo para construir un gran país. Para finalizar, y vinculado con estas cosas que estoy diciendo, quiero rescatar las palabras del señor Rubén Cherñajovsky, cuando en una parte de su discurso, creo que fue casi la última, habló de que los argentinos no nos boicoteemos. Y la verdad que si uno mira el desarrollo de la historia argentina, si uno mira a esta Argentina que a mitad del siglo XX producía aviones, barcos, autos, motos, locomotoras, que generaba el producto bruto interno más alto de toda Latinoamérica, que tenía ya desarrollo y comenzaba con el desarrollo de la energía nuclear, cosa que hemos retomado fuertemente desde el año 2004, si no nos hubiéramos boicoteado como nos hemos boicoteado en los últimos 50 o 70 años de historia, ¿en qué lugar estaría hoy la Argentina? Por eso les pido a todos los argentinos pero fundamentalmente a aquellos que tienen mayores responsabilidades institucionales, por un lado a los empresarios, porque han tenido la suerte, además de la capacidad del trabajo y del esfuerzo, de juntar capital, de tener fortuna frente a otros argentinos, que ejerzan esa responsabilidad social que debe tener el empresariado nacional en todos los sectores, en la industria, en las finanzas, en la agroindustria, en los servicios, fundamentalmente en aquellas empresas que por efecto de tener monopolios que han sido dados por el propio Estado deben colaborar tal vez más que ninguna otra a asegurar el desarrollo de todos los argentinos. También a la otra gran pata que se necesita, como decía el señor Cherñakovsky, para llevar adelante el emprendimiento, los trabajadores, pero por eso sus dirigentes sindicales, sus representantes, deben comprender que no hay mejor manera de defender a los trabajadores que cuidar las fuentes de trabajo y asegurar más fuentes de trabajo para los hijos de los trabajadores. He sido testigo histórica y en cierta manera también protagonista en mi juventud de que muchas veces desde planteos pretendidamente ultra defensores de valores con los cuales todos estamos de acuerdo, por lo menos todo argentino o argentina bien nacido está de acuerdo, se termina siendo funcional a intereses que poco tienen que ver con el país y que terminan paradojalmente perjudicando a los sectores más vulnerables. Que no les queden dudas que esos sectores más vulnerables son los que todavía no han conseguido trabajo y por eso tenemos la asignación universal por hijo, esos sectores son también los propios trabajadores porque siempre el hilo se corta por lo más delgado. También nuestras clases medias, que muchas veces sin entender ni comprender la historia fueron conducidas a procesos donde luego terminaron ellas mismas siendo víctimas de un país que negaba el empleo, que negaba la educación, que negaba el progreso. Por eso les pido a todos los argentinos que tengamos la inmensa responsabilidad de defender lo que hemos logrado, defenderlo inteligentemente, que no significa no hablar, no negociar ni debatir, no me gustan las sociedades de mudos pero tampoco las de tontos que repiten cosas que no tienen que ver con la realidad y terminan frustrando procesos virtuosos en lo económico, en lo político y en lo social. Por eso los convoco a no boicotear la Argentina, los convoco a no boicotear lo ya logrado, los convoco, por el contrario, hombro con hombro, brazo con brazo, esfuerzo con esfuerzo, cada uno desde su lugar, a seguir contribuyendo a que la Argentina crezca y asegurar el futuro, no solamente para los que hoy están sino para los más pequeños y los que todavía están en la panza de alguna trabajadora, como vi en esta fabrica, que merecen un futuro mucho mejor que el presente y el pasado que nosotros tuvimos. Gracias Tierra del Fuego, gracias Ushuaia, gracias trabajadores de Newsan, gracias por tanta fuerza y esperanza. Muchas gracias.PALABRAS DE LA PRESIDENTA DE LA NACIÓN, CRISTINA FERNÁNDEZ DE KIRCHNER, EN EL ACTO DE CIERRE DE LA OCTAVA EDICIÓN DE LA MUESTRA AGROINDUSTRIAL DE LAS PAREJAS, PROVINCIA DE SANTA FE  Muchas gracias. Este vientito me hace acordar a mi Patagonia, en la Patagonia es un poco más fuerte. Quiero darles las gracias y decirles muy buenos días o muy buenas tardes ya a todos y a todas. Señor gobernador de la provincia de Santa Fe; señor intendente de Las Parejas; a todos los expositores; a todas las empresas que hoy están aquí; al Concejo Deliberante agradecerle también la distinción para la memoria de quien fuera mi compañero de vida y militancia, y también agradecer a todos los santafecinos por el apoyo que me han dado y que lo valoro muy cerca y muy dentro de mi corazón. Gracias Santa Fe, a toda Santa Fe, muchas gracias. Hace unos instantes nomás estuve en Rosario, en una importante automotriz que acaba de anunciar grandes inversiones, que no se repatrían sus ganancias y que, al contrario, su casa matriz desde Estados Unidos les ha inyectado 150 millones de dólares para que sigan invirtieron en la Argentina. Fueron los mismos que esta Presidenta, que este país ayudó con un préstamo de la ANSÉS allá por el año 2009 en plena crisis. Es bueno recordarlo, lo charlábamos con el presidente y ambos decíamos que es de bien nacido ser agradecido; ellos recordaron cómo los habíamos ayudado en el 2009 y hoy hacen estas inversiones en el país. Sería bueno que todos los argentinos que han tenido las oportunidades de ganar dinero a partir de la actividad productiva, comercial, industrial, también todos juntos tuvieran la misma actitud para con nuestro país como su sucede con estas pequeñas y medianas empresas de Las Parejas que reinvierten todo aquí, para lograr mayor tecnología, para lograr mayor rendimiento. Yo me acuerdo que la primera vez que escuché hablar de Las Parejas fue de los labios de él, fue en la campaña cuando él recorría incansablemente el país contándoles a los argentinos, explicándoles que había la posibilidad de otro país, de un país basado en el crecimiento, en la producción, en la mano de obra intensiva, en el empleo. Lo recuerdo porque cuando vino acá -como recién lo señalaba el Intendente- la desocupación era del 35 por ciento en Las Parejas. Y yo siento que hoy cuando están designando a esta muestra, que no solamente es de Las Parejas y de las empresas que están aquí radicadas sino que también es de localidades vecinas, y colocan en esta muestra el nombre de él, siento que se ha cumplido su sueño de tener una Argentina diferente, generadora de mano de obra, de valor agregado, de alta tecnología. Las cifras que dio el Intendente son más que elocuentes, no las voy a repetir, pero esas cifras también encierran cada una de ellas historias de vida. Cuando uno habla del 35 por ciento de desocupación está hablando de cientos y cientos de familias que no tenían sustento. Cuando uno habla del 1 por ciento, que es muy superior al pleno empleo, porque como ustedes saben en cualquier sociedad una desocupación del 4 ó 5 por ciento significa pleno empleo, porque es por la rotación de trabajo, realmente siento que ese proyecto, ese sueño que como él, como yo y como otros miles y miles que ya no están, soñamos, se ha podido realizar. Cuando recién subí a esa máquina que parece casi una nave espacial, a esa pulverizadora maravillosa que hemos logrado introducir -y quiero felicitar a la empresa Plá- en Estados Unidos como un  modelo de tecnología argentina, déjenme decirles que me sentí muy orgullosa. Lo único que le voy a pedir al señor Plá es si me puede hacer alguna máquina pulverizadora pero para pulverizar el egoísmo, la mediocridad, la falta de solidaridad, la avaricia, la envidia, la falta de patriotismo, esas son las malezas que tiene la Argentina y que tenemos que desterrar con una pulverizadora. Esas son las cosas que le hacen mal como las malezas le hacen mal al trigo, a la soja, al maíz o al campo. Así que le encargo, amigo Plá, a ver si me desarrolla una pulverizadora de esas, aunque no sea tan grande. Pero es bueno que los argentinos sepamos que tenemos que defender con uñas y dientes, en un mundo complejo que se derrumba, este modelo que hemos construido y que todos tenemos que colaborar, porque ya hemos aprendido que cuando comienza a irle mal a un sector, que generalmente son los sectores más vulnerables de la sociedad, los que menos defensa tienen, tarde o temprano esta crisis llega a toda la sociedad. Lo vivimos nosotros cuando el país implosionó en el 2001. Yo lo comentaba en el G 20 a mis colegas, pero la verdad que el orgullo más grande –yo no quise hablar de nuestro modelo porque parecería casi una muestra de vanidad- fue que otro mandatario latinoamericano, el presidente de México, hizo una encendida defensa de lo que había sido el crecimiento de la Argentina y señaló que debíamos revisar todos los mandatarios del G-20 los parámetros sobre los que estábamos hablando. La verdad, créame, que oir a otro mandatario latinoamericano muy importante, tan importante como es México para la economía de los Estados Unidos, también me dio un inmenso orgullo, o escuchar a Dilma Rousseff, a la compañera Dilma decir cómo el Fondo Monetario Internacional había destruido con sus políticas a toda la región y ponía como ejemplo a Brasil y la Argentina. Me sentí orgullosa porque pensé por un momento que este sentimiento, que esta percepción de estar viviendo una historia diferente no es solamente de la Argentina sino de toda la región y debemos apostar hoy más que nunca a la integración regional. Este es nuestro lugar, la América del Sur, tenemos que apostar al desarrollo del mercado regional en forma inteligente, complementando nuestras economías con nuestro formidable potencial agroalimentario en materia de energía, en materia de alimentos, en materia de minerales. Debemos saber que nuestros recursos acuíferos también son de los más importantes del mundo, nuestros recursos naturales, nuestra tierra, y vuelvo a pedir una vez más al Congreso de la nación que trate la ley sobre extranjerización de tierras porque es un recurso estratégico para todos nosotros. Tenemos que seguir trabajando fuertemente la metalmecánica porque si bien hemos descendido el déficit, es decir la maquinaria metalmecánica que se importa con respecto a la que se exporta, todavía estamos en déficit y tenemos que hacer un esfuerzo grande. Se van a venir a instalar también empresas de origen extranjero, no tengan miedo, el Estado argentino siempre va a estar al lado de los empresarios argentinos para ayudarlos y apoyarlos como lo hemos hecho a través de los créditos del Bicentenario y todas las políticas activas en materia tambera, en materia de carne, donde hoy puedo decir -y no hay ningún argentino que pueda desmentírmelo- que los ganaderos han alcanzado el mejor precio por kilo vivo desde el año 1980 a la fecha. Este crecimiento de todos los sectores debe hacernos redoblar el esfuerzo para que juntos podamos alcanzar a todos aquellos que todavía no han podido conseguir un trabajo o asegurarse la vivienda o la educación para sus hijos. Esa solidaridad es la que tenemos que tener en cuenta y ese egoísmo es el que tenemos que pulverizar todos los argentinos para poder seguir creciendo. Yo no quiero terminar sin agradecerles a todos ustedes; la última vez que él estuvo acá fue un 17 de julio del 2007, este día mi compañero, que había venido a aquella Las Parejas derrumbada y destruida del 2002, vino en lo que ya era la campaña presidencial en la cual yo era candidata; vino a hablar de los valores de la Argentina, vino hablar de los recursos humanos, vino hablar de los recursos naturales, vino a hablar de la ciencia y la tecnología, de las inmensas capacidades y potencialidades industriales y agrondustriales de nuestro país. Pero yo quiero recordar en este momento el párrafo en el cual se refirió a mí, él siempre hablaba de mí y me miraba, es lo que más extraño, su mirada cuando yo hablaba, y él vino a contarles que esta compañera de toda su vida que era yo y que era la candidata a presidenta iba a ser una buena presidenta, que iba a tener mucho coraje y mucho valor, porque además era su mayor crítica, lo cual es cierto, cómo nos peleábamos, cómo extraño también esas peleas y espero que desde donde esté, que seguramente está con nosotros, se sienta orgulloso de mí. Es lo único que le pido a Dios todos los días, yo le prometí que iba a tratar de hacerlo quedar bien y que iba a hacer las mejores cosas que pudiera, espero que desde donde esté me escuche y me siga mirando como me miró toda su vida. Muchas gracias.PALABRAS DE LA PRESIDENTA DE LA NACIÓN CRISTINA FERNÁNDEZ EN EL ANUNCIO DE MEDIDAS DE ESTÍMULO PARA EL SECTOR RURAL, DESDE EL SALÓN DE LAS MUJERES ARGENTINAS DEL BICENTENARIO.  Gracias, muchas gracias, muy buenas tardes a todos y a todas; señores Gobernadores de las provincias de Buenos Aires; San Juan; Entre Ríos; Salta; Neuquén; Misiones, felicitaciones además porque tenemos una de las siete maravillas en Misiones para todos los argentinos. (APLAUSOS). Yo creo que además debería estar el Glaciar también, pero bueno ya vamos a hablar de esas cosas; Gobernadores de Formosa; de Chaco; también de Corrientes, muy buenas tardes a todos y a todas; funcionarios; empresarios: me gustó mucho esa consigna: “No hacemos agua”. Mire que algunos quieren que hagamos agua, pero no vamos a hacer aguas, no vamos a hacer aguas. (APLAUSOS). La verdad que estamos ante un programa muy importante, como ha sido el PROSAP, con financiamiento de organismos multilaterales, en este caso el BID, también hoy tenemos financiamiento por parte de la Corporación Andina de Fomento (CAF) y yo veía recién el corto, donde nos anunciaban que la Argentina tiene un 70 por ciento de su territorio árido o semi-árido y entonces realmente cuando uno escucha estas cifras se sorprende, porque está la idea siempre que la Argentina tiene una mayor – digamos – cantidad de tierras que no son de estás  características. Por lo cual - y tal cual lo vengo diciendo desde hace mucho tiempo - el riego se convierte además frente a lo que es el devenir climático, el riesgo climático en algo esencial para proteger uno de nuestros recursos estratégicos y una de nuestras producciones fundamentales como es la agrícola ganadera y toda la cadena agroindustrial. Con el PROSAP en una primera etapa de este programa, que es de 600 millones de dólares y que ya hemos ejecutado 18 proyectos y están en ejecución 14 proyectos, hemos pasado de en el Censo Nacional Agropecuario, del año 2002, la irrigación, o sea hectáreas irrigadas eran de 1.355 mil hectáreas; a partir de todo el trabajo que hemos desarrollado en todos estos años y de acuerdo con el Censo Agropecuario Nacional, del año 2008, con lo cual en realidad esto es una cifra que ya debe estar desactualizada porque estamos  hablando del año 2008, tenemos 2.200 mil hectáreas irrigadas, lo que representa del año 2002 al 2008 un 63 por ciento de aumento de irrigación que hemos hecho y esto es muy importante porque representa el 27 por ciento de las explotaciones agroindustriales; sobre 276.581 establecimientos agropecuarios solamente 55.316 tienen sistema de irrigación, esto es el 27 por ciento. Esto nos demuestra todavía la magnitud de lo que hemos hecho, pero la magnitud también de lo que nos falta hacer y por eso estamos trabajando como lo estamos haciendo. En estos años hemos invertido 1.840.410 mil pesos precisamente en estos 18 proyectos ya ejecutados y estos 14 proyectos que están en ejecución. ¿En qué consisten básicamente estos proyectos? En riego y drenaje un 43 por ciento; en caminos rurales un 18 por ciento, en electrificación rural, porque es un programa amplio que contempla todas las necesidades de la ruralidad, no se refiere únicamente a riegos, sino que también el riego es su parte más importante, pero muchas veces para el riego también tenemos que tener la parte de gasificación, la parte de electrificación y también la parte de caminos. En electrificación rural tenemos un 10 por ciento; gasoductos rurales (2 por ciento); sanidad animal y vegetal (14 por ciento) y desarrollo comercial y tecnológico un 6 por ciento. Esto ha significado en infraestructura – para que tengamos una idea – 653 kilómetros de canales impermeabilizados, que son canales que atraviesan distintos lugares de nuestro país para permitir esta recuperación permanente de hectáreas; 217 kilómetros de acueductos para bebida de ganado, o sea para que beban las vacas. Voy de decir también lo que hemos hecho para agua potable de la gente, porque si no mañana sale que les damos más plata a las vacas que a la gente, quiero evitarlo, hemos hecho en agua potable 22.180 kilómetros de cañerías de agua corriente y 18.000 kilómetros de cloacas. Y ahora seguimos con la enumeración para lo agrícola- ganadero: de 282 kilómetros de drenajes y 152 kilómetros de tuberías de riego con presurización, que puede ser por goteo, por aspersión que son las formas normales de riego que se dan en el campo. Hoy estamos con un programa que comprende muchísimos proyectos, pero como ustedes saben, San Juan acaba de firmar un proyecto para un canal de riego – que acá lo voy a encontrar seguramente- del canal Sarmiento, acá está, son 75 millones para el canal Sarmiento, desarrollo de áreas bajo riego, canal Céspedes, Canal Sarmiento- Céspedes y también convenios con la provincia de Buenos Aires para infraestructura en el Río Colorado. También algo muy importante con la provincia de Salta, que es la carta intención para regularizar la situación dominial de poblaciones originarias. (APLAUSOS). Esto es muy importante y tiene que ver también con la posibilidad de que la gente al adquirir la tenencia y la propiedad de la tierra en forma definitiva se agregue a lo que es la agricultura familiar que como ustedes saben es entre el 70 y el 80 por ciento de lo que sustenta la mesa de los argentinos, el resto normalmente va a exportación. También un préstamos muy importante, de 100 millones de dólares, en este caso de la Corporación Andina de Fomento para todo lo que es el desarrollo de la industria azucarera, también de etanol, que está siendo muy importante en nuestro país y que además ocupa un lugar en la región norte del país muy importante en mano de obra y en desarrollo agroindustrial. En definitiva una inversión muy importante para apuntalar precisamente lo que es una de nuestras principales actividades agroindustrial, agropecuaria agregar valor y fundamentalmente la necesidad de seguir agregando capacidad de riego. Yo decía la otra vez – se acordará el ministro – cuando estuvimos visitando a una entidad agropecuaria, que yo creo que los agricultores argentinos, los productores argentinos deben abandonar la costumbre de mirar al cielo para pedir ayuda con la lluvia. Yo creo que es más con los tiempos que corren donde los factores climáticos son de altísimo riesgo y donde son además absolutamente imprevisible, más allá de la Corriente del Niño o de la Niña, o de lo que sea, pero nos encontramos con factores que por allí además ni siquiera son falta de agua, sino son excesos de agua, que también termina arruinando todo exige por parte del Estado una fuerte articulación con el sector privado y también al sector privado una fuerte reinversión de sus propias utilidades para asegurarse y no depender de dos cosas: dos volatilidades; una que es impredecible, la del clima, y la otra, la del combustible, que también es evidentemente un factor determinante en los costos, en los riesgos de todo tipo de inversión y también en este caso de la agricultura. La agricultura tiene la posibilidad, además, de producir su propio combustible integrándose verticalmente y de esta manera ahuyentando o disminuyendo los potenciales riesgos de un commodity que tiene valores internacionales, variables internacionales que no manejamos los argentinos y que por lo tanto te pueden tornar más o menos competitivo de acuerdo con la evolución del precio. Si nosotros,  si el productor argentino logra el mismo proveerse de este insumo que es una variable internacional y de alta volatilidad él mismo está adquiriendo y sumando a sí mismo una competitividad que es extraordinaria. De cualquier manera quiero comentarles, ayer – como todos ustedes saben – estoy medio disfónica porque hablé en dos actos: uno industrial en Rosario, fantástico, en la General Motors y otro precisamente en “Las Parejas, que tiene que ver con todo esto que estamos haciendo también porque es un poco la capital de la mediana y la pequeña empresa, de la metalmecánica y me tocó manejar una máquina pulverizadora de ultimísima generación, que hemos logrado, la compañía que la hace – Plá – ha logrado introducirla a un mercado tan exigente como el de los Estados Unidos y les puedo asegurar que no tenemos nada que envidiar a ningún país del mundo en cuanto a las capacidades para producir este tipo de maquinaria, de altísimo valor agregado, que inclusive a través de formas satelitales y GPS se manejan prácticamente sola, solamente hay que conducirla y determina por dónde debe ir, qué cantidad debe inyectar o pulverizar. Realmente una muestra, la de ayer, muy importante, además una muestra muy buena porque es una muestra donde el predio o participar en ella sale únicamente en 1.000 pesos, entonces pueden participar todas nuestras pequeñas y medianas empresas. No como otras empresas, tal vez, o mega-eventos, o expo-agros, que son muy importantes, pero que una parcela de diez por diez cuesta 85 mil pesos, absolutamente prohibitivo para cualquier mediana y pequeña empresa. Así que ministro hay que fomentar y apoyar mucho todos estos pequeños encuentros de medianas y pequeñas empresas del país porque esta máquina precisamente es de una empresa de ese interior profundo, de ese país profundo que genera este tipo de cosas. Y en esto estamos colaborando, en seguir haciendo canales de riego. Me tocó también recorrer, en Formosa, cuando fuimos a Laguna Yema, ¿no Gobernador?, a una comunidad indígena también, a una escuela agrotécnica recorrer todo un canal,  junto a la Ruta de Capricornio, que se hizo durante la gestión del Presidente Kirchner y junto a la ruta corría un canal, que le ha permitido a la provincia de Formosa no tener que entrar nunca en emergencia agropecuaria por sequía. Algo que deberíamos lograr para todas nuestras provincias, porque además tenemos los acuíferos necesarios para poder hacerlo. Ustedes saben que América del Sur es uno de los mayores reservorios en materia de agua potable, y la Argentina también. Yo muchas veces me enojo, cuando por ahí vienen con emergencias y por allí tienen ríos por todas partes y no hemos podido todavía lograr que esto sea aprovechado debidamente por nuestros productores. Por eso estamos haciendo todas esas inversiones. Y estamos haciendo también una inversión también muy importante en arroz, en la provincia de Entre Ríos. También el arroz requiere un uso intensivo, ustedes saben, de agua y electricidad, son dos usos vitales para esa producción. Además de un producto que tiene muy buen valor, el argentino no come mucho arroz, con lo cual nos genera un excedente importante que ni siquiera tenemos que colocarlo en la otra parte del mundo, porque ustedes saben que nuestros vecinos son grandes consumidores de arroz, como Brasil, Colombia, Venezuela, el propio Perú, con lo cual creo que debemos incentivar y seguir incentivando y acrecentando la producción de arroz, en términos sustentables y no contaminantes para el medio ambiento, que es lo que también debemos preservar y es algo muy importante para la actividad económica de nuestro país. Por eso también, entre lo que se está firmando y aprobando, hoy aquí está presente el proyecto para la provincia de Entre Ríos, en materia de producción arrocera y así a lo largo y a lo ancho del país. Ese librito azul que tienen, que es muy bonito, uno ve el mapa donde marca las zonas que no tienen irrigación y las que tienen – búsquelo que es muy interesante el mapa – es muy interesante porque cuando uno lo ve observa que la zona más rica del país, la Pampa húmeda, es la que menos trabajo de irrigación tiene y ve que las provincias con mayor cantidad de desierto, Mendoza, por ejemplo… no, no, hay otro adentro, permítame que lo voy a encontrar, lo estábamos mirando y es muy interesante. Aquí estamos en riego, si se puede observar, en superficie de hectáreas, van a ver que por allí los sectores más ricos, que están aquí en el medio de Pampa húmeda, son los que menos irrigación tienen y los más intensamente marcados – como ustedes verán – son los que tienen más riego. Por ejemplo, el canal que hizo el Ingeniero de Chipolletti y que transformó el desierto, que era Río Negro y lo convirtió en un valle, donde se produce una fruta de primerísimo calidad, o también – por ejemplo – aquí en la provincia de Salta, que están con bastantes zonas irrigadas, estuve viendo y Mendoza que es realmente una obra maestra en materia de voluntad del hombre frente a la adversidad de la naturaleza, que de eso se trata la conquista del agua y del riego, la voluntad del hombre frente a la adversidad de la naturaleza para tornarla mejor. Y hoy estamos produciendo los mejores vinos del mundo precisamente desde el desierto, que ha dejado de ser un desierto para convertirse en algo productivo. Queremos seguir trabajando con todas las provincias argentinas, queremos seguir aumentando la producción como lo estamos haciendo, agregando valor y contribuyendo como siempre todos los días a trabajar por todos los argentinos. Muchas gracias y muy buenas tardes a todos y a todas. (APLAUSOS).PALABRAS DE LA PRESIDENTA DE LA NACIÓN, CRISTINA FERNÁNDEZ DE KIRCHNER, EN EL ACTO DE CONMEMORACIÓN DEL 166º ANIVERSARIO DE LA VUELTA DE OBLIGADO, CON MOTIVO DEL DÍA DE LA SOBERANÍA NACIONAL, REALIZADO EN EL PARQUE HISTÓRICO NATURAL DE LA LOCALIDAD DE VUELTA DE OBLIGADO, EN SAN PEDRO, PROVINCIA DE BUENOS AIRES  Gracias, muchas gracias. Muy buenos días a todos y a todas. Señor gobernador de la provincia de Buenos Aires; señor intendente de San Pedro; señores miembros de las Fuerzas Armadas; jóvenes sampedrinos queridos que hoy también nos acompañan con mucho orgullo; y acá estamos también con la patria Latinoamericana, vamos esas banderas, uruguayos, colombianos, venezolanos, pueblos originarios; allá estamos con Perú también, vamos; no falta ninguno, porque estamos reivindicando un hecho que no solamente pertenece a los argentinos, sino a historia de las luchas del continente sudamericano por su independencia y su libertad. La Vuelta de Obligado ya forma parte de la historia de los pueblos de la América del Sur. Yo luzco muy orgullosa esta insignia federal que me colgó recién un Colorado del Monte, con la figura del brigadier don Juan Manuel de Rosas y de su esposa doña Encarnación Ezcurra, esa gran mujer ocultada por la historia, verdadera inspiradora de la revolución de los restauradores, que permitió precisamente que el Movimiento Federal pudiera continuar. Pero bueno, a las mujeres siempre nos cuesta más aparecer, ahora cuando aparecemos hacemos historia como doña Encarnación. He firmado también en el día de ayer el resultado de una larga lucha de un grupo de caracterizados historiadores e historiadoras argentinas que venían bregando desde hacía mucho tiempo, luchando por la conformación de un espacio institucional desde el cual poder analizar, estudiar, reflexionar y debatir también acerca de la historia real de los argentinos y no de la historia oficial. Por eso ayer por la noche firmaba el decreto que conforma el Instituto de Revisión Histórica Manuel Dorrego, otro gran patriota argentino. Quiero también desde aquí saludar a quien es uno de sus luchadores, el historiador Pacho O´Donnell, que por motivos familiares muy graves hoy no nos puede acompañar pero que ha sido y es un hombre muy comprometido con todo esto de la Vuelta de Obligado, y fundamentalmente en ver y comprender la historia no como una sucesión de hechos aislados y desconectados, sino que esos hechos están profundamente interconectados en nuestra historia, nuestro territorio, nuestra región, y al mismo tiempo interconectados e interrelacionados con lo que pasa en el mundo, como fue siempre por otra parte. Porque esta interconexión entre lo que pasa en un país, en una región y en el mundo no es de aquella época sino que también es de estas épocas. Y tal vez hoy más que nunca debamos resignificar lo que es la lucha por la soberanía nacional cuyo hito emblemático está aquí en la Vuelta de Obligado. Por aquellos tiempos las luchas eran prácticamente de carácter militar; se desenvolvían en los campos de batalla o tal vez en los intentos de invasión y coloniaje, como fue aquí en Obligado o como habían sido antes las invasiones inglesas, que tampoco están desconectadas del intento que más tarde se hace aquí en la Vuelta de Obligado, y que en las dos oportunidades fueron resistidas valientemente por los argentinos, y ese argentino ilustre que fue el general Lucio V. Mansilla, a quien hoy le rendimos también un justo homenaje, fue quien encabezó la resistencia aquí, con las fuerzas por orden del brigadier general don Juan Manuel de Rosas. ¿Alsogaray está por ahí? Ahí estás. ¿Cómo estás? Este es el Alsogaray comprometido con la historia nacional y que nos acompaña; sus antecedentes, sus abuelos, sus bisabuelos, un chozno debe haber sido, qué sé yo, era uno de los jefes de batería, creo. Está en el monolito ¿no es cierto? Me dijo: la voy a ir a acompañar Presidenta, soy descendiente de los Alsogaray que pelearon por la soberanía nacional, por la independencia y quiero estar ahí junto a usted y al resto de los argentinos. Gracias por acompañarnos hoy.  Les decía que hoy tenemos la necesidad de darle una resignificación a la soberanía nacional, que durante el siglo IX fundamentalmente y parte del siglo XX se debatió militarmente, era un concepto casi de ocupación territorial. La resignificación debe estar dada hoy en el campo de la lucha de las ideas y también de la decisión de cada país de construir un proyecto de nación de acuerdo a sus propios intereses integrándose junto a sus hermanos de la región, en un mundo conflictivo y complejo que se derrumba, como también pasó. Si uno hiciera un paralelismo entre cómo surgieron las independencias de nuestro país, fue también ante el derrumbe de la Europa, aquella Europa que Napoleón había soñado de una manera y terminó finalmente con la monarquía y el absolutismo que finalmente retornó a partir de 1815. Y ahora, en este mundo que también parece derrumbarse y desde el cual nos daban lecciones de cómo hacer las cosas, nosotros, los argentinos, no ya con cadenas, no ya con buques, no ya con un concepto militar sino con un concepto económico, político, social y cultural, debemos también dar esa batalla de ideas, esa batalla por la soberanía intelectual. Lo hacemos en el marco de un proyecto que nacido en el año 2003 remó contra viento y marea, nadamos como los salmones contra la corriente. El otro día alguien me decía recordándolo a Kirchner: “él fue como un salmón” fue contra la corriente, desovó, entregó y saben qué pasa, los salmones mueren luego de desovar y nadar contra la corriente. Yo creo que estas ideas viven en la gran mayoría de los argentinos, viven en los miles y miles de jóvenes que se han vuelto a incorporar a la política, viven también en los miles y miles de argentinos, esos jóvenes maravillosos. Yo digo ¡qué maravilla! Ustedes no saben lo orgullosa que yo me siento de estos jóvenes y del proceso histórico en el cual estamos, porque a mí me tocó también junto a otros miles, cientos de miles de jóvenes, no solamente aquí en la Argentina, en una ola que recorría toda la región latinoamericana y el mundo también, tener que enfrentar ideas y sobre todo nuestros países tener que enfrentar gobiernos dictatoriales que proscribían la democracia y que impedían votar. Entonces éramos jóvenes enojados, éramos jóvenes que nos sentíamos fuera del sistema, que nos empujaban porque no nos dejaban expresarnos, y entonces cuando veo que después de ocho años de gobierno, casi ocho años y medio, los jóvenes se incorporan a la política con alegría, para construir, para festejar, para conmemorar, por ustedes fundamentalmente, me siento que hemos cumplido con una responsabilidad histórica que es la de lograr que los jóvenes sientan a la patria como su verdadera casa y que vean a las autoridades de un país no como enemigos sino como las que protegen y ayudan a todos los argentinos. Cuando los veo sin rencores, cuando los veo con alegría, cuando los veo empuñar banderas y paragüitas en lugar de empuñar otras cosas, digo cuánto que hemos hecho. Cuando uno ve en el mundo otros jóvenes, cuando escucho frases que se pronuncian en el viejo continente, en las plazas, diciendo si no nos dejan soñar no los vamos a dejar dormir; cuando veo más cerca, sin necesidad de irse a Europa, a otros jóvenes latinoamericanos pelear por la educación para tener derecho a la educación popular, libre, gratuita, es un país del cual nosotros podemos sentirnos orgullosos. Ahí está Chile también, ahí está Uruguay, ahí están todos, me siento muy orgullosa de formar parte de este proyecto de nación que excede los marcos de un partido, que excede los marcos de un movimiento político, que quiere ser fundamentalmente el vehículo, el instrumento para que los 40 millones de argentinos podamos seguir creciendo, podamos seguir generando empleo, educación, ciencia y tecnología. Ayer nomás me llegaban las cifras del crecimiento de la actividad económica en lo que va del año, 9 puntos ha crecido la Argentina, casi tasa China, más que China diría, y vamos a seguir en ese rumbo, en un rumbo que exige esta resignificación de la soberanía nacional. Hoy la soberanía se defiende haciendo crecer la economía, generando puestos de trabajo, mayor inclusión y calidad educativa, más ciencia, tecnología e innovación para producir más y mejor conocimiento. Este es el proyecto que queremos para los 40 millones de argentinos, este proyecto de inclusión que en definitiva no es otra cosa que un proyecto de amor, porque sin amor nada de esto se podría estar haciendo, profundo amor por la patria, profundo amor por la historia, profundo amor por nuestros compatriotas, para hacer honor a la confianza que han depositado luego de ocho años de gestión. Porque también quiero agradecerle el apoyo al pueblo sampedrino, como a nuestra querida provincia de Buenos Aires, el apoyo a este proyecto porque para mí tiene un valor muy importante, no es que recién empezamos, hace ocho años que estamos, entonces somos todos conocidos y cuando te apoyan después de conocerte convengamos que tiene un gusto diferente que cuando te apoyan porque les gustaste y nada más. Pero bueno, acá estamos en este día maravilloso de los argentinos, que hemos vuelto a recuperar en nuestro calendario de fechas patrias, que estaba ocultado. ¿Por qué estaba ocultado? Porque era necesario convencer a cada uno de nosotros que era imposible oponerse o luchar contra las grandes fuerzas, de la misma manera que nos tuvieron convencidos hasta el año 2003 de que no se podía hacer nada que no estuviera autorizado por el Fondo Monetario Internacional, que no se podía hacer nada que fuera contra la corriente porque entonces nos íbamos a sumergir en el aislamiento, porque en el fondo ahí radica una de las claves: en convencernos que solamente los superhombres o las súper mujeres que existen en otros lados -nunca existen por supuesto en nuestro país- pueden hacer las cosas, y yo digo que es al revés, son los hombres comunes, somos las mujeres comunes pero con responsabilidades, las que junto a los grandes pueblos podemos hacer las grandes victorias que se merece nuestra gente, nuestra historia y todos los que ya no están. Por eso en este maravilloso recodo del río, donde me dice el intendente de San Pedro que cada fin de semana vienen más de 2.000 personas, quiero decirles que me siento muy orgullosa de la historia que estamos protagonizando. Pero sé también que esto no puede reposar en una persona ni en dos ni en tres; todas las cosas, y la historia lo demuestra, que han reposado en dos o tres personas, finalmente terminan no pudiendo tener continuidad. Por eso hay que darle mucha institucionalidad, por eso tiene que comprender cada argentino el porqué, porque cuando uno finalmente comprende el porqué de las cosas, no cuando sabe todo, que sabelotodos hay un montón, sino cuando entiende, una cosa es saber y otra es comprender. Yo les pido a todos los argentinos que hagamos un inmenso esfuerzo para comprender este momento histórico que vive la Argentina y el mundo, las cosas que hemos hecho en estos años, que las defendamos con uñas y dientes, que corrijamos las que están mal pero que profundicemos las que hemos hecho bien para que la equidad, la igualdad y la libertad lleguen a todos los argentinos, como quería Rosas, como quería Mansilla, como quería Dorrego, San Martín, Belgrano, Mariano Moreno y todos los grandes hombres que construyeron la historia. Viva la patria, viva la Vuelta de Obligado, viva la Argentina. Gracias, viva la América del Sur. Muchas gracias.PALABRAS DE LA PRESIDENTA DE LA NACIÓN CRISTINA FERNÁNDEZ EN EL ACTO POR EL 50 ANIVERSARIO DE LA PLANTA FORD MOTORS ARGENTINA, EN EL PARTIDO DE TIGRE, PROVINCIA DE BUENOS AIRES. Muchas gracias, muy buenas tardes a todos y a todas; señor presidente de Ford Motors Argentina; señor Gobernador de la provincia de Buenos Aires; señor Intendente de Tigre; señor secretario general de SMATA; señores concesionarios: tienen razón, quieren que les diga algo, tienen mucha razón en estar contentos, en estar alegres, en cantar porque hoy es un día muy importante. Desde aquí, desde Ford Motors Argentina acabamos de inaugurar, en Las Lomitas, provincia de Formosa, allá en el norte bien argentino el primer radar 3-D hecho totalmente en la República Argentina. (APLAUSOS). El INVAP, una empresa pública de la cual debemos sentirnos todos muy orgullosos nos permite estar hoy construyendo, ser creo que uno de los pocos países latinoamericanos, si no el único, en estar construyendo radares de esta naturaleza, ya llevamos 22 secundarios, 11 entregados y los otros 11 en ejecución y este es el primer radar primario. También el radar, que acabamos de inaugurar, en la provincia de Misiones, y que nos permite, que es un radar español, que fue reacondicionado también tecnológicamente para poder actuar, pero todo esto conforma lo que se ha denominado Escudo Norte, de la República Argentina, para precisamente cuidar nuestras fronteras. Ustedes no saben, cuando llegamos al gobierno, en el año 2003, y luego cuando comenzó el gobierno que me tocó presidir en el 2007, siempre habían problemas con todas las licitaciones de los radares, ninguna se podían hacer: impugnaciones, denuncias de esto, denuncias de lo otro, hasta que dijimos: “basta, no vamos a hacer una licitación más, vamos a empezar nosotros a construir radares, porque con esa forma permanente de impugnación seguíamos sin los radares y para abajo”. No quiero ni imaginar, aunque como soy muy imaginativa enseguida pienso a quiénes les interesa por ahí no tener radares en la frontera de nuestro país. Por eso la tecnología argentina, que hoy también la vimos aquí, en esta planta emblemática que hoy cumple – como decía su presidente – 50 años. Ford es una marca también muy emblemática en los argentinos. Qué edad tiene usted Alemañy, cincuenta y cuánto, dijo. 54, usted también veía, como yo, La Familia Falcón, seguro. Claro, bueno, una marca muy emblemática y la verdad que el altísimo grado de tecnología es increíble. Nos explicaba recién Alemañy, en la recorrida que ustedes me deben haber visto por el LED hacer, esta tecnología de Ford para este tipo de vehículo la tiene únicamente en la planta de Argentina, en la planta de Tailandia y en la planta de Sudáfrica, es un orgullo y además es también muy emblemática porque la Planta de Motores de Ford Motors, en esta planta, se había cerrado en el año 1995, y estamos abriendo, hoy, en el año 2011, a un poquito de un año más del Bicentenario, esta Planta de Motores de una altísima tecnología que nos enorgullece a todos los argentinos. (APLAUSOS). Además nos explicaban y me mostraban, en una mesa, la cantidad de autopartes que se hacen aquí como plataforma global. ¿Qué significa esto? Que son autopartes construidas por empresas pequeñas y medianas argentinas, que se exportan a todas las demás plantas del mundo, lo cual significa un desarrollo no solamente de las automotrices terminales, como es el caso de Ford, sino también de lo que es su aliado insustituible, que son los autopartistas y que por eso, con muy buen criterio para mejorar la competitividad, porque la logística va a ser clave en la competitividad de cada una de las automotrices están desarrollando, aquí no más, pegadito a esta misma fábrica un parque automotor para cinco o seis empresas de autopartes nacionales, lo cual va a significar que vamos a llegar – espero que en el más corto plazo – a una integración no menor del 40 por ciento de las partes del motor, hechas aquí en la Argentina. (APLAUSOS). Esto es clave también porque realmente – como planteaba Alemañy – no se recuerda un desarrollo de la industria automotriz y la velocidad que ha adquirido, además, a partir del año 2003. Esto también tiene que ver – como lo marcó él – con el poder adquisitivo de los argentinos, porque una parte va a exportación, pero está claro que estamos batiendo record – como él mismo lo indicó – de patentamiento en todas las marcas y realmente esto se debe al formidable crecimiento del poder adquisitivo de los argentinos, en la mayoría de los segmentos sociales. Y digo en la mayoría porque todavía nos falta llegar a aquellos que no tienen un trabajo, como tienen ustedes. Ustedes no saben la suerte – trabajadores de Ford – que es tener un trabajo registrado, en blanco, con sindicato que te defiende, con obra social que te cubre, con salario que sabés que lo cobrás todos los meses y que además te están capacitando y calificándote cada vez para alcanzar un mejor nivel. Es algo que todavía no hemos llegado a todos los argentinos, sin bien estamos en una desocupación la más baja de la serie. 7,2 de desocupación, después de mucho tiempo en la Argentina, pero tenemos que seguir trabajando. (APLAUSOS). Y estoy muy orgullosa del trabajo que hemos hecho desde el Gobierno porque hemos trabajado codo a codo con cada una de las terminales; en los peores momentos también, en los momentos de la crisis del 2008 y del 2009, cuando se nos paralizaban los turnos o que podían quedar gentes sin trabajo ahí nos sentamos a articular entre el sindicato, la empresa y el Estado para ver cómo podíamos hacer para evitar lo principal: que saliera el telegrama de despido. Tengo ese año fijado en mi cabeza porque mi obsesión era que no se rompiera el vínculo laboral. Siempre digo que es muy fácil firmar un telegrama de despido, pero es muy difícil – luego – firmar un alta de ingreso cuando las cosas no mejoran y por eso la labor de los sindicatos, del Estado y de las empresas debe ser la de mantener el vínculo laboral que también es una manera de de mantener la demanda agregada en la Argentina que ha sido clave para este crecimiento económico. No es un crecimiento económico que te cae del cielo, es un crecimiento económico que hemos sostenido a rajatabla contra viento y marea generando trabajo, generando la posibilidad de volver a discutir entre trabajadores y empleadores sus salarios y sus condiciones de trabajo, que hemos generado aumentando como nunca se había aumentado el sistema jubilatorio de jubilaciones y previsión e incorporando a millones de argentinos que se habían caído. Eso es también sostener la demanda agregada y el crecimiento, como lo ha sido también la Asignación Universal por Hijo. Todo es una rueda, que va permitiendo que aquel que no tenía para comer, a través de la Asignación Universal por Hijo pueda ir a comprar al supermercado o al almacén, y ese almacenero tal vez pueda ir a cambiar el auto porque le ha ido más gente a comprar comidas y cosas. Esa es la rueda virtuosa, que hemos creado con este poderoso mercado interno en estos años y es el que pienso seguir defendiendo – junto a todos ustedes – con uñas y dientes. (APLAUSOS). También estoy muy orgullosa porque estamos alcanzando algo que no se había logrado, durante mucho tiempo, y que es ir alcanzando paulatinamente acuerdos con las empresas, fundamentalmente en el sector automotriz, que generan mucha mano de obra, altamente calificada, pero que al importar piezas nos afectan en la balanza comercial. Uno de los objetivos, que se ha fijado el gobierno y que estamos acordando con las empresas es equilibrar precisamente esa balanza comercial de importación de piezas y exportación de autos para lograr un equilibrio que beneficie a todos. Y el gran desafío que tenemos: que toda la otra tecnología en los autos, la basada en el software – por ejemplo – la tecnología que viene para el futuro de los autos eléctricos, donde la batería de litio va a ser un elemento fundamental como ya lo es el litio para todo lo que constituye digamos las computadoras y toda la tecnología de última generación. Estás son ideas que tienen que ir encadenándose las unas con las otras y estar todo el día dando vuelta a las neuronas, como los pistones. ¿O no dan vuelta los pistones, cómo hacen los pistones, dan vuelta o hacen así? Hacen así, bueno qué es lo que da vuelta, algo debe dar vueltas en el motor. El cigüeñal, bueno demos vuelta a las neuronas como el cigüeñal para que sigamos construyendo esta Argentina que no quiere volver, ni va a volver, al pasado. Me ha tocado en los últimos días, como miembro - la República Argentina, obviamente – del G-20 y participar de una de las reuniones, que difícilmente olvidaré por más años que tenga, debido a la crisis que en estos momentos se vive en Europa. Pero lo que es importante es verificar que cuando nosotros estábamos diciendo que era necesario tener mercados internos fuertes, que era necesario colocar al trabajo, al crecimiento, a la generación de valor agregado, y no a la producción del dinero por el dinero mismo, que era ese el centro que nosotros habíamos colocado, el de la generación de trabajo y producción, que era la clave y lo pude ver en forma muy transparente en las últimas reuniones que hemos mantenido. Dios quiera – siempre lo digo – se ilumine la mente de quienes tienen mucho poder en otras partes del mundo y puedan encontrar una solución a esta crisis que nos pone a todos un poco nerviosos, porque decimos qué pasa que no se puede encontrar la salida. Y yo me permito decir que en momentos de crisis, en momentos donde se necesita mantener el crecimiento, la demanda agregada, que la gente consuma sacarle a los que menos tienen para seguir dándole a los que más tienen es un mecanismos que ya no va más y no puede ir más en ninguna parte del mundo. (APLAUSOS). Por eso apelo permanentemente a la responsabilidad de los empresarios, de los dirigentes sindicales y del Estado mismo también en poder articular todos estos intereses y en ver en qué mundo nos encontramos. Muchas veces cuando uno escucha algunas voces, o algunos discursos, o algunas declaraciones parece que algunos no leyeran… será porque los diarios solamente ponen las cosas que pasan en la Argentina, o en la televisión te pasan todo lo que sucede acá, pero si uno coloca cualquier canal extranjero, en un canal de cable, o en un Directv para los que lo pueden tener, sale lo mismo que Cablevisión, así que no es tampoco tanta cosa, podrían ver lo que está pasando en el mundo. Por eso les pido a todos muchísima responsabilidad para cuidar esto que hemos logrado. Este orgullo que tenemos hoy en esta planta, este orgullo de estos radares que hemos logrado y que nos ha permitido además mejorar ostensiblemente un problema que preocupa a toda la sociedad, como es el narcotráfico. Yo quiero - para terminar - hacerle algunos comentarios acerca de lo que significó la comparación interanual de indicadores de la Gendarmería Nacional, a partir de que comenzamos con el Escudo Norte y en procedimientos exitosos, en detenidos, en cocaína secuestrada, que pasamos de 821 kilos a 1.874, un 128 por ciento más; en marihuana también un 16 por ciento más; en detenidos un 64 por ciento más; en procedimientos exitosos un 80 por ciento más, la necesidad de redoblar el esfuerzo en todos los frentes que tiene la sociedad para seguir viviendo en una Argentina, que afortunadamente, aún con los problemas que tenemos porque no vivimos en Disneyworld tampoco estamos muy alejados – y doy gracias a Dios – de lo que pasa en otros países del mundo, no para solazarnos, por favor, nadie podría ser tan estúpido ni tan necio, sino simplemente para valorar lo que tenemos y para seguir trabajando en profundizar todas aquellas cosas que necesitamos seguir haciendo y que ha resultado muy buenas, en estos ocho años y corregir las que no se han hecho mal, sino que simplemente con el paso del tiempo han tenido distorsión y deben ser reencauzada para que vuelvan a cumplir el fin que siempre tuvieron: dar posibilidades de crecimiento al mercado interno, sostener la demanda agregada y sabemos que una de las claves es precisamente que los sectores más vulnerables de la economía tengan acceso a los servicios básicos porque al no tener una gran capacidad de ahorro porque todo lo que ganan lo consumen íntegramente son – aunque parezca mentira – los que mantienen la fuerza de la actividad de la economía. Y si no me creen pregúntenle a los chinos cómo hacen y ahí van a encontrar la clave. Así que agradecer a Ford Motors que, en el año 2013, van a cumplir los cien años, es un buen número el 2013, contra todo lo que se dice por ahí es un muy buen número. Así que felicitaciones a la planta de Pacheco por sus cincuenta años y - como dijo Alemañy - seguramente esto hubiera sido imposible sin los técnicos y fundamentalmente sin todos ustedes, los trabajadores, la Patria no existe si no tiene trabajadores. Muchas gracias y muy buenas tardes a todos y a todas. (APLAUSOS).PALABRAS DE LA PRESIDENTA DE LA NACIÓN, CRISTINA FERNÁNDEZ DE KIRCHNER, EN EL ACTO DE CIERRE DE LA 17ª CONFERANCIA ANUAL DE LA UNIÓN INDUSTRIAL ARGENTINA, EN LA CIUDAD AUTÓNOMA DE BUENOS AIRES  Muchas gracias. Muy buenos días a todos y a todas. Señor titular de la UIA; señor titular de este Seminario de la UIA; señoras y señores empresarios: en primer lugar quiero felicitarlos por el excelente corto, casi un cortometraje que hicieron ahí con el péndulo, donde me obsequiaron con una de mis obras artísticas favoritas, de Ernesto de la Cárcova “Sin pan y sin trabajo”, que se lo pedí al Museo de Bellas Artes para el Museo del Bicentenario pero no me lo quisieron prestar, es uno de mis favoritos y el excelente por supuesto siempre Antonio Berni con “Manifestación”, que creo que marcan con exactitud desde el arte lo que ha sido la República Argentina y sus frustraciones. Vos hablabas recién, De Mendiguren, del péndulo como hacía Marcelo Diamand y trajiste una imagen que fue la del 2001, cuando el péndulo se convirtió en maza diría. Porque como el péndulo, Argentina siempre iba y venía, pero nunca llegaba a tocar para destruir, de algún modo luego se reacomodaba a través de alguna medida o baru baru, como suele decir algún secretario de mi gobierno al que todos ustedes conocen y se lo habrán escuchado decir en múltiples oportunidades, pero lo cierto es que en el año 2001 el péndulo se convirtió en una maza y arrasó con la Argentina, casi como esa maza que vimos todos hace unos días que tiró abajo el edificio de Bartolomé Mitre acá en Capital Federal. Por eso, creo que la historia del péndulo no puede convertirse en la historia de la maza que fue en el año 2001, cuando derrumbó gobiernos y tuvimos 5 presidentes en una semana. De esta Argentina que protagonizamos del año 2003 a la fecha, antes de ingresar en ella, quiero hacerlo en un marco internacional, porque no vivimos aislados, vivimos en un mundo, como recién lo indicaba De Mendiguren, sumamente interconectado y el cuadro de situación global que hoy tiene el mundo es complejo, difícil y por momentos asusta a algunos; no a aquellos que creemos que el problema radica esencialmente en que se están tratando de aplicar viejas ideas para resolver nuevos problemas. Hace pocos días De Mendiguren y otros integrantes de la Unión Industrial Argentina me acompañaron a clausurar el Seminario del G-20 que agrupaba a los empresarios del G-20 y allí hablé de la situación de un mundo donde su producto global hoy, es decir lo que ustedes producen, sea en producción o en servicios, está casi cuadruplicado en stock financiero, esto es: el spread entre lo que se produce y los recursos financieros es, de 1980 a la fecha, casi 3 veces y media. Por eso utilicé el término de anarcocapitalismo financiero. Es imposible, porque en definitiva el dinero se ha hecho como bien fungible para adquirir bienes o servicios; si yo tengo más dinero que los bienes y los servicios que produzco, más tarde o más temprano la crisis viene y el mundo implosiona. Esa es una de las causas y de las cosas que están pasando en el mundo de hoy. Más tarde, en el recinto donde nos reunimos los mandatarios del G-20, al cual obviamente ingresamos nosotros únicamente y no lo pudieron ver, la reunión era presidida por un finísimo cartel, como solamente lo pueden hacer los franceses con ese gusto que los ha distinguido en toda su historia, que decía “G-20 Cannes, Nuevo Mundo - Nuevas Ideas”. Lo de Nuevo Mundo me pareció acertado. Ahora, nuevas ideas no escuché ninguna, ni adentro ni afuera. Y creo que este es otro de los problemas que está atravesando el mundo en esta etapa histórica. Porque el mundo no hay que verlo únicamente como una fotografía de lo que nos sucede hoy, el mundo hay que verlo como una película que empezó hace mucho tiempo para poder interpretarlo y decodificarlo, para eso nos sirve la historia, no para recordar lo que hicieron otros, sino para interpretar lo que nos está pasando y lo que nos puede llegar a pasar. Y si uno observa las grandes transformaciones económicas, que son sociales finalmente, terminaron, epilogaron con una formulación teórica de ese mundo que cambiaba, por ejemplo cuando cayó la monarquía en Francia y surgió la burguesía, a partir de allí surgieron las ideas liberales, surgió el capitalismo, pero primero estuvo el hecho social, histórico y político, y luego el marco teórico en donde se explicaban y se extraían los marcos de solución, de negociación y la ruta por donde seguir aparte de ese marco teórico y esa decodificación. Lo mismo podríamos decir cuando surge con mucha fuerza el capitalismo y como suele suceder en toda la historia, a cada acción surge una reacción y surge definitivamente a través del marxismo o lo que fue el comunismo, en ese mundo bipolar que atravesamos en toda la segunda mitad del siglo XX. Pero hubo también un hecho que fue una explotación inhumana que hacía trabajar a pequeños, a mujeres en condiciones que todos vimos en documentales, en películas, del que surgió precisamente la otra idea que le dio un marco teórico a cómo se salía de eso. Y que también fracasó cuando se cayó el Muro de Berlín. Esto está claro, creo que también fracasó y creo que ese triunfo del capitalismo por sobre el comunismo no fue debidamente interpretado por quienes tenían responsabilidades de liderazgos históricos, institucionales y sociales. La gente quería vivir mejor y con libertad, pero también con garantías, seguridades, con equidad y con justicia. Cosa que, a partir de lo que parecía una hegemonía global eterna y bajo la luz del Consenso de Washington y las políticas neoliberales, bueno, ya conocemos como se arrasó América latina. Me encantó la intervención -ustedes no la pudieron escuchar ni nadie porque fue interna- de la presidenta del Brasil, Dilma Rousseff, que realmente me emocionó porque explicó lo que habían sido para América latina, para Brasil más concretamente y para Argentina, las políticas del Fondo Monetario Internacional. En Brasil habían significado 20 años de devaluaciones y desastres permanentes y en la Argentina habían eclosionado en el año 2001, algo que impactó fuertemente también esta intervención al señor presidente de los Estados Unidos, porque realmente fue una intervención brillante que tuvo la presidenta de la República Federativa del Brasil. Entonces lo que sucede es que este mundo nuevo que describía recién De Mendiguren, este mundo de lo que algunos creyeron la primavera árabe, y nos estamos dando cuenta que parece ser, tal como lo había dicho yo, no era primavera, acaba de caer el gobierno que se conformó hace poco tiempo y las primeras elecciones libres que se hicieron en Túnez fueron ganadas por los islamistas moderados, con lo cual creo que estamos ante un problema de liderazgo internacional que no acaba de entender que hay un nuevo mundo, que hay porciones importantes de la sociedad global que no quieren vivir de la misma manera o con las mismas costumbres que vivimos en Occidente, y que a nosotros nos gustan por supuesto pero no tienen por qué gustarles al resto del mundo. Y entonces se comienza a mezclar lo político y lo económico, y no encontramos -yo por lo menos no he encontrado- a nadie comparado a un David Ricardo, a un Adam Smith, a un Carlos Marx que dé un marco teórico a lo que está pasando y entonces permita decodificar por dónde vamos y hacia dónde vamos. Este es el marco de situación que tenemos. El domingo me comuniqué con el flamante presidente, todavía no porque no lo han electo, Mariano Rajoy para felicitarlo por su triunfo, que todos los diarios argentinos ayer ratificaron de contundente 44 por ciento contra 28 del PSOE, ojalá me hubieran dedicado tapas iguales a mí, pero no importa…yo soy argentina…, se sabe que…, pero bueno, una no tiene que ser envidiosa. Lo llamé a Mariano a quien lo conocía porque lo he entrevistado cada vez que iba a España como líder de la oposición, para felicitarlo, me manifestó que quería venir a la Argentina y además para decirle que tenía una oportunidad fantástica, porque había ganado muy bien, con una mayoría estupenda que le permitía además tener una mayoría absoluta en los cuerpos parlamentarios, lo que seguramente le iba a permitir implementar esas ideas que durante tanto tiempo había querido hacer y el socialismo no lo había dejado y seguramente iba a encontrar las soluciones para España. Nos despertamos el lunes y hoy con dos sopapos a las nuevas autoridades electas con esa notable diferencia de votos, por los mercados, con lo cual y tal cual lo manifesté en el G-20, los políticos vamos a tener que decidir -yo por lo menos ya he tomado la decisión hace rato- respetar a los mercados pero saber que los que gobiernan son los que son elegidos por el voto popular. Esto lo tengo muy claro. Volviendo a la Argentina, a nuestra casa que es lo que nos interesa, sé que todos los que me precedieron en el uso de la palabra, el propio cortometraje del péndulo donde muestra lo que ha sido el crecimiento industrial de la Argentina en este modelo argentino, que ha sido un modelo de crecimiento, de generación de empleo y de inclusión social, nos dice además que la actividad industrial ha crecido por sobre la actividad económica. No es casual, tenemos ese nivel de actividad económica porque el crecimiento industrial ha sido más alto que la actividad económica, porque ha sido el que ha generado puestos de trabajo, ha generado un fuerte mercado interno y nos ha permitido hacer ese crecimiento que hasta hoy llevamos en 9 puntos de los últimos 12 meses anteriores y también en lo que va del año; un crecimiento económico importante con una tasa de desocupación del 7.2, la más baja de la serie que debemos seguir bajándola; un crecimiento económico también el más importante de los 200 años y el industrial desde 1900, allí cuando comienza a desarrollarse la industria, también sin lugar a dudas el más importante. Ahora bien, esto ha sido producto de un modelo macroeconómico que me habrán escuchado manifestarlo en reiteradas oportunidades, no voy a insistir en lo que seguramente también ha dicho Débora, ayer Amado y Julio seguramente también lo debe haber dicho como cada uno en su ámbito de referencia. Yo quiero referirme a cómo seguimos, que es -me parece- lo que le debe interesar a todos. Y yo quiero rescatar uno de los últimos tramos del discurso de De Mendiguren que habla de innovación. Normalmente cuando me han escuchado hablar a mí de innovación, me he referido a la parte tecnológica, tampoco voy a insistir, saben lo que esta Presidenta, este Gobierno y el anterior presidente pensábamos de la ciencia, de la tecnología, de la innovación, lo que hemos invertido, lo que hemos hecho, de los científicos repatriados, no voy a cansarlos con las cifras y con los comportamientos que ustedes conocen y que además yo lo traduzco en una imagen y en un lugar: Tecnópolis, que es el lugar que yo quiero que defina a la Argentina que va a empezar este tercer centenario. Sabemos que lo que nos va a dar el salto cualitativo va a ser cuánto seamos capaces de hacer innovación tecnológica y científica. La anécdota de Ford que la podía también trasladar a Bill Gates, hasta que Bill Gates apareció no pasaba nada, y mirá vos lo que pasa hoy. En realidad es ahí donde se invierte y entonces la oferta genera demanda, al revés de todo otro momento económico donde primero tiene que estar la demanda para que los empresarios inviertan. Esto también es otra verdad que no podemos ignorar. Digo entonces cómo viene esta etapa. Yo la definiría, vos la definiste De Mendiguren, la UIA la definió como la etapa del desarrollo. Me parece una buena definición, pero yo quiero ir un poquito más profundo, yo quiero definirla como la etapa de la sintonía fina. ¿Por qué de la sintonía fina? Porque hasta ahora hemos hablado de industrias, normalmente cada vez que nos encontramos hacemos una referencia a pequeñas y medianas industrias, pero en realidad vamos a tener que comenzar a precisar y a estudiar a cada uno de los sectores bajo un tema central en esta etapa que viene que es la competitividad de la economía argentina, competitividad que solamente es sustentable con inclusión social. Esto lo aclaro porque muchas veces algunos interpretan que competitividad se hace a costa de salarios o se hace a costa de renuncia de impuestos por parte del Estado. Ser competitivo porque el Estado me baja los impuestos, me da exenciones fiscales, me paga subsidios o porque les pago poca plata a los trabajadores, en realidad tampoco parecen formas muy novedosas en materia de innovación para generar competitividad. Por lo cual quiero sentarme en ese concepto de también innovar los comportamientos de cada uno de los sectores. Y yo diría de los 3 sectores fundamentales que conforman este mundo en que estamos aquí, que son ustedes los empresarios, los trabajadores y nosotros, el Estado, como el tercer actor de lo que significa esa trilogía, esa actuación tripartita que ha sido también una de las claves del crecimiento de estos años. El acuerdo que ha sido la política que hemos venido impulsando con las convenciones colectivas de trabajo, con la mejora del salario, con el acuerdo del Estado. Pero ahora hay que comenzar con sintonía fina. ¿Por qué digo esto? Porque ya no basta con la definición de pequeña, mediana y grande industria. Hay que comenzar a ver por ejemplo en las grandes industrias y sobre todo fundamentalmente en lo que son los grandes temas, inversión, cuestiones salariales, inflación, subsidios, hay que comenzar a hablar y a analizar con sintonía fina. De utilidades, otro tema que tampoco se habla, porque esto también tiene que ver con la economía y creo que a nivel global es una de las claves. Se intenta la fórmula de no tocar utilidades o preservar utilidades fundamentalmente en lo que hace al sector financiero y que la crisis la paguen los que menos tienen. La fórmula de que la crisis se la quieran hacer pagar a los que menos tienen, termina como terminó la Argentina en el año 2001, con la maza pegándole a la pared, no ya el péndulo. Nosotros lo probamos. ¿Qué quiero decir con esto entonces? Grandes empresas que tendremos que comenzar a definir, yo quiero definirlo para que ustedes me entiendan. Por ejemplo esta semana me tocó estar en General Motors en Rosario, en una de las mejores 5 plantas de General Motors, me voy a referir al sector automotriz, un sector muy importante. ¿Por qué? No solamente porque genera gran mano de obra intensiva y altamente calificada, sino porque además no es monopólica; es una actividad donde tienen una fuerte competencia, es más, compiten permanentemente sacando nuevos modelos. Estuve en Peugeot, en 3 de Febrero el día jueves y presentaron su séptimo modelo de auto en estos últimos 8 años. Estuve ayer en Ford Motors Argentina donde inauguraban la fábrica de motores que habían cerrado en el año 1995 y la inauguraban como plataforma global para toda Ford Motors Argentina en los autos que estaban produciendo, inclusive con autopartes y prometiendo alcanzar a partir de este desarrollo, con autopartistas pegados a su fábrica, el 40 por ciento de integración. Con ellos también estamos hablando sobre la balanza comercial para poder equilibrarla durante el año que viene. Y lo pongo como ejemplo porque son grandes empresas que al mismo tiempo generan un desarrollo fundamental de otras pequeñas y medianas empresas como son las del sector autopartista. Pero también podemos hablar de que ellos, en su gran mayoría además, han reinvertido las utilidades totalmente en la República Argentina. Aprovecho para pasar un aviso frente a tanta cosa que se publica y se dice de modificación, de promoción, de ley, de inversiones y cosas extrañas, que no se va a permitir por ley remitir ganancias, yo creo que ofenden la inteligencia de los argentinos, a mí me preocupa la gente que lanza estas cosas, que lo hace como han lanzado toda clase de rumores en las últimas semanas de los más disparatados, realmente no me preocupan porque sé los intereses que representan; a mí lo que más me preocupa son los tontos que pueden creer cosas como estas, luego de 8 años y medio que lleva este gobierno. Estas son las cosas que me preocupan, porque como decía Perón: “los malos pueden volverse buenos pero los tontos inteligentes es una tarea mucho más difícil e ímproba”. Entonces les pido a todos que miren lo que hemos hecho, cuál ha sido el comportamiento de nuestro gobierno desde el año 2003 a la fecha ante cada crisis, porque no hemos tenido una sola corrida, estamos por la cuarta o por la quinta, y cuando teníamos muchísimas menos reservas para hacer mención concreta algunas cosas. Así que todos deberían comprender hacia dónde vamos. Pero me refería por ejemplo al tema de reinversión de utilidades en industrias que precisamente además son grandes industrias, grandes empresas, que además son filiales extranjeras también, podrían hacer su remesa de utilidades a su casa matriz, y sin embargo han optado en seguir hundiendo aquí su dinero y en seguir invirtiendo en mayor tecnología e innovación. Podemos hablar de alguna otra gran empresa, no voy a hacer nombre de nadie, porque mi interés no es discutir ni pelear con nadie, yo solamente quiero que entendamos las cosas que tenemos que hacer si queremos que este crecimiento siga adelante. Y podemos hablar de alguna otra gran empresa, no importa cuál, que teniendo utilidades muy importantes, de las cuales una parte importante son los subsidios en materia de energía eléctrica, el gas no lo hemos tocado por tratarse de una empresa de insumos difundidos, es decir, que impacta y afecta al conjunto de la economía. Pero estas son las cosas que tenemos que sentarnos a discutir y a hablar para hablar de inversión, para hablar de inflación, en fin, para hablar de todas las cosas que tenemos que hablar muy en serio. Y yo estoy dispuesta, como está dispuesto todo mi equipo y como lo ha estado siempre, a que abordemos todos y cada uno de estos problemas. No hay que enojarse, no hay que pelearse pero por sobre todas las cosas no hay que hablarse por los diarios, cuando uno quiere solucionar las cosas lo que hay que hacer es tomar un teléfono o ir hasta la oficina del funcionario y hablar con ese funcionario. Nunca vi que nadie solucionara nada por los diarios, al contrario, por los diarios siempre las cosas se complican y más y no revelan por cierto un ánimo de solución. Los subsidios también: una política que ha sido uno de los pilares del modelo, de aquella Argentina que en el año 2003 se caía a pedazos y que teníamos que subsidiar para mantener o poder incrementar demanda agregada, para mantener competitividad a las pequeñas, medianas y también grandes empresas que venían muy golpeadas. Pero siguiendo con esto de la inversión, esta empresa que en el año 2008 obtiene un 31 por ciento de utilidades en el 2010, un 31 por ciento más que en el 2008, sin embargo invirtió en el 2010 un 35 por ciento menos que en el 2008. ¿Qué es lo que quiero decir con esto? Que nosotros tenemos que saber que para mantener el modelo tenemos que seguir reinvirtiendo para poder seguir ampliando nuestra capacidad productiva, no solamente para este fuerte mercado interno, que fue el que nos permitió sortear la crisis del año 2009, sino el que nos va a permitir -a través también de un proceso de integración generoso entre los países del MERCOSUR - tener un potente mercado intrazona América del Sur. De allí van a venir las soluciones y no de ninguna otra parte. (Aplausos). Tocando también el tema inversión, que el Estado por cierto ha incentivado, a través de un Banco Nación que hoy debe constituir, me atrevo a decirlo – no veo a Juan Carlos Fábrega, pero por ahí debe estar, decime si miento -  un 30% de la economía real. ¿Estamos bien si decimos un 30% de la economía real? Y a través, por ejemplo, del Programa del Bicentenario, de financiamiento productivo, pero bueno, cuando el “Vasco” hablaba de innovar comportamientos, por allí cuando en estos últimos días se producen algunos acontecimientos y comenzamos a cruzar la información de los créditos que habíamos otorgado en el Bicentenario encontramos que algunas empresas grandes, de servicios, de producción - no importa tampoco cuál - habían comprado igual cantidad de dólares o más de la que nosotros les habíamos prestado en pesos a tasa negativa. Digo: el péndulo me parece que lo debemos controlar entre todos, sobre todo entre los que más pueden mover la economía, que no son miles ni millones, son muy pocos (Aplausos). Creo que es hora que hablemos con sinceridad, sin enojarnos, ya aprendí a no enojarme, ya nada me enoja. Después de lo de él no me enoja más nada, nada más que lo de él me enojó, pero bueno, ya está. Así que tengan la certeza absoluta de que van a encontrar una Presidenta abierta a todas las ideas pero fundamentalmente a seguir sosteniendo a rajatabla esa demanda agregada, ese poder adquisitivo de las clases más vulnerables que son las que no tienen capacidad de ahorro. Ellos no me hacen contado con liqui, en realidad contado con liqui ahora después de algunas reformas que hemos hecho en el Central no lo puede hacer nadie, pero ya van a encontrar seguramente desde el sector financiero alguna forma. También estaremos atrás de ellos. No son los jubilados de la mínima los que me remesan o atesoran billetes o utilidades en portafolio o cambian de portafolio. Entonces yo creo que tenemos que ser todos muy sinceros, es cierto que vivimos en una economía bimonetaria, la verdad que lo bueno sería, como hace Brasil y como hace cualquier país del mundo, vivir en la economía nuestra, pero les reconozco algo, esa idea de la cultura bimonetaria tiene también una raíz histórica, desde el año 1930 aproximadamente a la fecha nuestra moneda ha perdido 13 ceros, ¿escuchás Vasco? 13 ceros perdió nuestra moneda. Esos 13 ceros cimentan la desconfianza de los argentinos y es la obligación de todos revertir esta historia, porque yo no creo que nos haya caído la oportunidad ni que tengamos una oportunidad, yo creo que nosotros los argentinos hemos creado la oportunidad en estos ocho años con un modelo virtuoso, industrial, de generación de empleo, para poder salir adelante como lo hemos hecho. Por eso digo la etapa de la sintonía fina, por eso quiero hablarles también a los empresarios del tema de las utilidades. ¿Qué empresario no quiere tener utilidades? Todos queremos ganar plata, lo que vamos a tener que medir en este mundo es una utilidad que tenga un estándar más o menos internacional, pero lo cierto es que las utilidades de las empresas argentinas están todas por encima de los estándares internacionales; no me molesta, les reitero, no me molesta en tanto y en cuanto esa utilidad por encima de estándares internacionales no provoque situaciones como las que viven en Europa o Estados Unidos de un fuerte endeudamiento del resto de la sociedad, porque vamos, el dinero que no está acá se va para allá y entonces hay que explicar parte del formidable endeudamiento de las economías públicas y de las economías familiares precisamente en estas cosas. Afortunadamente una de las lacras más importantes que nosotros tuvimos en toda nuestra historia, que fue la deuda externa, hoy el peso de la deuda es mínimo prácticamente, permítanme que encuentre el papel para decirlo con toda las letras: disminución de la deuda externa total, pública y privada en relación al producto bruto a 32,2%, yo creo que de la Baring Brothers para acá no se reconoce una relación de PBI similar. La deuda pública en moneda extranjera se redujo al 27,5% del PBI, o sea nuestro endeudamiento público en moneda extranjera, esto es dólar, moneda de reserva, moneda de emisión, es 27,5% del PBI, cuando era del 106% en el 2003 y se estima que a fin de año la proporción de la deuda pública en moneda extranjera que estará en manos del sector privado será sólo el 8,7% del PBI, el otro está dentro del sector público en distintas instituciones. Esto no es una cuestión menor, si a esto sumamos las reservas, si a esto le sumamos un superávit comercial, porque no sé si se los habrá explicado Mercedes Marcó del Pont cuando estuvo ayer, pero si uno ve como una línea, imaginen una línea recta horizontal donde la parte de arriba es depreciación de la moneda y la parte de abajo es revaluación de la moneda; si observamos el ciclo entre el 2007 y el 2011 respecto de los otros países de la región, Brasil Chile, Perú, Colombia, México inclusive, vamos a ver serrucho. ¿Por qué el efecto serrucho que es se revalúan, se devalúan, se revalúan, se devalúan? Porque el ingreso de sus capitales es de carácter financiero y por lo tanto su volatilidad depende de la volatilidad de los mercados. Si ustedes observan la línea argentina nunca la van a ver en la línea de la revaluación de la moneda, siempre la van a ver en la línea de depreciación de la moneda, tal vez no con la intensidad que querrían todos los exportadores, pero entonces que no me vengan a hablar de inflación después, porque si yo no tengo controlada también la variable del dólar, vamos muchachos, dos más dos es cuatro y todos sabemos que terminan referenciando los precios de los bienes y de los servicios en dólares, pongámonos de acuerdo porque no se puede tener la chancha, los 20 y la máquina de hacer chorizos, hay que tener un adecuado timing de cómo se manejan cada una de esas variables. Porque también quiero aclararles que nuestro modelo es un modelo de crecimiento, no de metas de inflación, el modelo de metas de inflación es el método del Consenso de Washington que llevó a la destrucción de la región, nosotros creemos en el crecimiento, en el trabajo y en la inclusión, y vamos a seguir esta línea. Por eso es importante hablar de estos temas sin tabúes y entonces observar en esta línea imaginaria cómo Argentina ha tenido una política absolutamente previsible en su tipo de cambio, que precisamente ha sido otro de los pilares del modelo. Y hablando de esto, superávit comercial, porque nuestros dólares son comerciales, son dólares reales de la diferencia entre lo que vendemos y lo que compramos, y estamos ya sin contar los últimos dos meses del año en 9.373 millones. Yo me acuerdo que cuando habíamos hecho la estimación con Amado, con Débora, con el Secretario de Comercio, nos habíamos dado por contentos con cerrar el año a 8.500, nos dábamos por satisfechos porque el crecimiento del sector industrial había sido impresionante. Otra cosa que también le expliqué al presidente del los Estados Unidos, esto lo puedo contar porque lo dije en público a los periodistas. La verdad Presidente es que yo no entiendo cómo hay algunos congresistas americanos que nos quieren bajar franquicias por 30 millones de dólares, cuando el déficit comercial de Argentina y el superávit comercial de Estados Unidos en la balanza bilateral comercial, es de más de 4.000 millones de dólares. Fíjense ustedes, por eso digo el tema de las incorrectas lecturas y de las viejas recetas. Cuando Argentina estaba en crisis en el 2003 nosotros teníamos un superávit comercial con Estados Unidos de 1.126 millones de dólares, que se mantuvo, un poco más o un poco menos, a medida que iba pasando cada año lo íbamos reduciendo y en el 2006, después de la reestructuración de la deuda, donde se lanza con fuerza la reindustrialización del país, es allí donde comienza a ser superavitaria la balanza de Estados Unidos. ¿Por qué? Porque nos venden valor agregado, nos venden las maquinarias y los fierros que todavía no construimos en la Argentina porque tenemos un proceso de desindustrialización de décadas y ellos tuvieron la suerte de tener un proceso en industrialización desde la Guerra de Secesión en adelante. Nosotros perdimos en Caseros, ellos ganaron la Guerra de Secesión y por eso fueron la potencia industrial más fuerte del mundo. No hay misterio para esto, la historia lo explica claramente. Entonces digo: ¿cómo puede ser que un país que está comprando a ese país valor agregado por mucho más de 4 mil millones de dólares, no nos deje entrar limones o carne? Limones, que somos los primeros productores mundiales, le vendemos los limones a Coca-Cola y nos dicen que tenemos barreras fitosanitarias por los limones nuestros. Se sonrió el Presidente cuando le dije eso, se ve que entendió, afortunadamente, porque realmente ¿qué va a pasar si nos sacan la franquicia por 30 millones de dólares? Van a venir los señores afectados por los 30 millones y van decir señora, por qué en lugar de comprarle esto y esto a Estados Unidos no le compra a los rusos, a los alemanes, a los franceses, porque hoy deben  estar de sale por así decirlo, porque hoy comprar maquinaria es sale en todas partes. Esto significa que muchas veces no se entiende, no se ve y no se puede ver, no es una cuestión de buenos y malos, ya aprendí hace mucho tiempo que en economía y política no hay buenos y malos, hay nada más. Y entonces este fuerte, y volviendo al superávit comercial que también ha sido uno de los pilares que sostenemos a rajatabla y por eso la política de administración de comercio, porque señores también quiero notificarles que el mundo ha pasado a una etapa de administración de comercio, y si se me permite de bilateralización de las relaciones comerciales, algo que también todos deben advertir con claridad. Y nosotros aquí en América del Sur tenemos la posibilidad de ir a la inversa en la región con comercio intra zona porque tenemos lo que quiere todo el mundo: energía, alimentos y la capacidad suficiente para transformarlos y darles valor agregado, también con la administración lógica de que muchas cosas que vendemos las estamos vendiendo a los que también venden cosas que quieren colocarnos acá. Por eso es muy fina la sintonía que hay que hacer, y muchas veces me decías, Vasco, de cuidar los modales, las formas, es cierto, pero muchas veces sobre todo, no en el mundo exterior, aunque también en el mundo exterior, aquí también es un poco la fuerza lo que define las cosas, no seamos ingenuos, sonrisitas está bien, pero mucha fuerza y mucha firmeza, y si podemos tener mejores modales los vamos a tener y mucho mejor y bienvenidos, pero sepamos que lo importante es defender el interés de todos los argentinos que es lo que realmente estamos haciendo. La otra cuestión que desvela permanentemente al sector empresarial en conversaciones o manifestaciones y que hace a la competitividad de la economía, y que también hace a la inclusión social, es el otro actor, porque hasta ahora estuve hablando del sector empresario; el otro gran actor de esta película que son los trabajadores y sus dirigentes sindicales. Sé que estuvo hablando aquí no sé si hace un rato…, ¿está el compañero secretario general de la CGT? ¿No, se fue? Bueno, seguramente les debe haber hablado de la ley de distribución de ganancias, por lo menos yo lo veo todos los días en los diarios y lo leo con mensajes hacia el ejecutivo y hacia los dirigentes del Ejecutivo así que calculo que les debe haber hablado a ustedes también porque son los que tienen que pagar las ganancias, en todo caso o distribuirlas, así que descuento que lo debe haber hecho, pero si no lo hizo les voy a decir lo que yo opino acerca de esta cuestión. Si la economía pudiera regirse por leyes sancionadas por el Parlamento, no tendríamos necesidad de tener una UIA ni una CGT ni montón de cosas, la economía realmente se rige por otras leyes, pero fundamentalmente el modelo, este modelo, se ha regido por algo que ha sido muy virtuoso, que ha sido el acuerdo entre los trabajadores y los empresarios en convenciones colectivas que implican no solamente cuestiones salariales sino también condiciones laborales, que también tienen un fuerte impacto económico, porque algunos miden solamente salarios, pero determinadas condiciones laborales también implican un determinado costo al sector empresario que debe ser merituado en el marco de lo que es la administración de una empresa. Yo sinceramente creo que aquellos empresarios, de hecho ya hay empresas que lo están haciendo, que han acordado con sus trabajadores distribuir las utilidades, me parece muy bien, estoy muy de acuerdo porque creo que los trabajadores que participan en las utilidades defienden más a la empresa, se ponen la camiseta, creo que es muy bueno, pero eso es una cosa que tienen que decidir entre los empresarios y los trabajadores, no la puede imponer el Estado por la fuerza a través del Parlamento, imposible hacerlo en otro ámbito que no sea el Parlamento por otra parte. (Aplausos) Entonces creo que la distribución de utilidades, es más, la distribución de utilidades en algunas empresas, de las grandes sobre todo que son las que más posibilidades tienen, porque también seamos sinceros, cuando estamos hablando de distribución de las utilidades no estamos hablando de todas las empresas y de los millones y millones de trabajadores argentinos, estamos hablando de aquellos que tienen la suerte de trabajar en empresas que pueden tener por su actividad, aunque no tengan gran volumen de empleados, o por la magnitud del volumen de la empresa, la posibilidad de distribuir, pero esto no es aplicable a todos los trabajadores, ¿cuántos se podrían ver beneficiados? Y la otra cuestión que se debería resolver es cuando la empresa tiene pérdidas porque hay una crisis o un problema qué es lo que hacemos con esto. Por eso creo que son cosas que tienen que acordarlas como lo han hecho hasta ahora entre los trabajadores y el sector empresario. Pero creo que es un método que debe ser analizado en ese ámbito. Y también, hablando de la cuestión, es importante señalar la necesidad de defender las conquistas laborales. Esta Presidenta antes de ser Presidenta fue legisladora nacional, fui diputada en el período 1997 al 2001 y fui senadora también. Con motivo de la ley de flexibilización laboral del doctor Erman González, entonces creo que ministro de Trabajo si mal no recuerdo, esta persona que era diputada, junto con los otros tres diputados de la provincia de Santa Cruz y uno más de Entre Ríos, que estábamos todos en el bloque oficialista pero éramos una suerte de sub-bloque, durante un mes estuvimos sin dar quórum para la flexibilización laboral en aquella oportunidad, creo que fue en 1998 si mal no recuerdo. Me vinieron a ver, menos desde el Vaticano todos, dirigentes sindicales, dirigentes políticos, cónyuges de dirigentes políticos, hoy en retiro efectivo, en fin, de todo un poco; teléfono, llamadas, que vayan, que bajen, que por favor que se cae el mundo, no estamos de acuerdo en que el problema sea flexibilizar y explotar a los trabajadores para mejorar las condiciones de la Argentina. No dimos quórum durante un mes y terminó dando quórum otro dirigente que no tenía absolutamente nada que ver con nosotros. La segunda oportunidad, que terminó en escándalo y creo que fue el principio del fin del gobierno que se inició en el año 1999, de la Alianza, fue el escándalo del Senado, que fue del Senado porque en Diputados hubo un sector muy importante que nos opusimos. Ahí debo reconocer que los mismos que me pedían que aprobara la flexibilización en 1998 estaban de este lado y pudimos reunir una masa crítica que impidió que los sobornos fueran de senadores y diputados, nosotros votamos en contra. Con lo cual, y a mí me tocó ser una de las espadas más fuertes, fui la última que hablé esta tarde, ese día hablé siete veces en el bloque, la última fue a las siete de la tarde cuando los dirigentes sindicales estaban reunidos en la Casa de Gobierno firmando lo que nosotros no queríamos que se firmara, lo denuncié y fui duramente criticada por otra diputada también cónyuge de otro miembro del sector sindical. Quiero contar esto porque nadie puede, no por lo menos honesta y sinceramente, decirle a esta Presidenta que no defiende los intereses de los trabajadores. Porque además fue este gobierno, uno puede ser dirigente sindical y gritar toda la vida, de hecho muchos gritaron durante muchos años y no obtuvieron nada; tuvo que venir un gobierno porque estas cosas se arreglan o se desarreglan desde el Estado; tuvo que venir un gobierno a restituir la negociación colectiva salarial; tuvo que venir un gobierno a fijar todos los años el salario mínimo vital y móvil, que es el mejor de toda Latinoamérica; tuvo que venir un gobierno a mejorar la situación de los jubilados, que tenían congelados sus haberes durante décadas, e incorporar a millones de personas que por efecto de privatizaciones, de falta de trabajo, por desidia de sus patrones que no habían aportado, no podían llegar a esos beneficios. Por eso creo que tengo, sin ser dirigente sindical pero sí siendo trabajadora toda mi vida, porque he trabajado desde los 18 años, creo que tengo pergaminos suficientes para acreditar que siempre he defendido los intereses de los trabajadores y que no soy neutral en el conflicto, que siempre voy a estar del lado del sector más vulnerable. Pero también sé como Presidenta de todos los argentinos que hoy no solamente tengo responsabilidad frente a ustedes empresarios, frente a los millones de trabajadores que tienen un trabajo registrado, bueno, que pueden tener obra social, que pueden tener un abogado que los defienda, tengo también responsabilidad frente a millones de argentinos que todavía tienen trabajo en negro o que todavía no han conseguido un trabajo y el Estado tiene que pagarles la asignación universal por hijo. Por eso me siento con la responsabilidad de los 40 millones de argentinos. Y en ese sentido también una cosa que se ha venido dando y que hace también a la competitividad de la economía - y que tenemos que dialogarla seriamente - el conflicto laboral que es siempre entre la patronal y el sector obrero, por condiciones de trabajo, por mejoras salariales, por el derecho a huelga. ¿Quién puede negar el derecho a huelga? Un derecho constitucional para defender lo que uno quiere ganar, lo que uno quiere lograr, pero últimamente asistimos a prácticas – y ya que vos hablabas De Mendiguren de innovación de comportamientos – donde los conflictos ya no son ni siquiera con la patronal o con el Estado, son intersindicales, de encuadramiento, de quiénes son mis afiliados o quiénes dejan de ser y paralizamos la actividad de una empresa o de toda la actividad económica. Esto no es conflicto laboral, esto es conflicto sindical (Aplausos). El conflicto laboral siempre se da entre el patrón y el obrero, pero cuando se da entre dos sindicatos porque se están tironeando los trabajadores no podemos hablar de un conflicto laboral, pero esto le hace perder competitividad a la economía, nos para la economía en muchas ocasiones. Entonces también creo que son prácticas como tampoco - por ejemplo - acatar las conciliaciones obligatorias, que es el gran instrumento. De acuerdo también es el período de los 15 días en el que sentamos a los patrones y a los obreros a tratar de negociar y solucionar el problema  porque nuestra vocación es de solucionarlo y hacerlo siempre no solamente a favor de quién tiene razón, sino también que la razón vaya de la mano de la justicia, porque muchas veces hay razones legales que no van de la mano de la justicia y tenemos que lograr vincular estos dos conceptos: que la solución de esos conflictos vaya de la mano de la legalidad y de la legitimidad para poder seguir - como vos decías - tocando una buena partitura. “Vasco”, yo estoy de acuerdo con lo de la partitura. Por eso quería decirles también mi opinión sobre estas cosas, que muchas veces la sufre el propio Estado como empleador en empresas de servicios y la necesidad entonces de que esta partitura – que yo comparto absolutamente - es la partitura que quiero que toquen. Pero miren, se los pido no desde el patriotismo, no se lo pido desde la sensibilidad, se los pido desde la inteligencia para seguir sosteniendo un mismo modelo, tener esa misma partitura, pero esa partitura la tienen que tocar, además de los empresarios, de los trabajadores, los sindicatos, del Estado, el resto de la República Argentina. Porque la República Argentina no es solamente la Presidenta de la República, son también los gobernadores, son también los intendentes. Miren lo que nos está pasando ahora aquí, y lo pongo a título de ejemplo nada más, en la Ciudad de Buenos Aires, la ciudad, la región y la jurisdicción más rica del país: 35.000 dólares de ingreso per cápita frente a 9.000 dólares de ingreso per cápita del resto del país y el 53% de los subsidios está colocado prácticamente aquí, o una buena parte. Estamos queriendo hacer cumplir una ley que es la ley de transferencia, además de la autonomía de la Ciudad, por la cual reclaman y con mucha razón reclaman por la autonomía de la Ciudad quienes la representan y que han sido también votados por el 60 o sesenta y pico por ciento de los votos en la doble vuelta y respetamos también esa autoridad, pero lo cierto es que hay leyes y acuerdos y hay una lógica, que es la transferencia de los subtes que queremos que se haga a la Ciudad de Buenos Aires, en la cual les hemos ofrecido seguir con el subsidio la mitad todo el año, darle los más de 1.800 millones de pesos en obras gratis, sin cobrarlos, terminar la línea E, que es también la obra más importante que se está haciendo en subtes. Y bueno, si no lo pueden hacer el primero de diciembre, como queríamos, lo podrán hacer el 15, o a fin de mes pero no en el 2017. No le estamos pidiendo que vayan a negociar con el Club de París, no le estamos pidiendo que vayan a hablar con Christine Lagarde, al Fondo Monetario Internacional, le estamos pidiendo que se hagan cargo de los subtes, que además funcionan únicamente en la Ciudad de Buenos Aires, que me ayuden también a poder conducir la Argentina. Y este ejemplo lo quiero transmitir a todos los gobernadores, a todos los intendentes, porque si no en realidad se hace muy difícil, sobre todo para quienes durante mucho tiempo criticaron muy duramente los subsidios y hoy quieren extenderlos hasta el 2017. Entonces, pongámonos de acuerdo, yo podré tener muchos defectos y tengo millones de defectos, sé que algunos no me tragan ni con… pero mentirosa no soy y la verdad que siempre dije lo que pienso y por decir lo que pienso siempre tuve bastante dolores de cabeza. Entonces yo lo que pido a todos es esto que pedía mi querido amigo De Mendiguren: innovación en los comportamientos, innovación en las cabezas, no nos va a  servir de nada la innovación científica, tecnológica, que tengamos terneros clonados, vacas clonadas, autos que vuelen, cohetes espaciales que transporten gente al espacio. No nos van a servir de nada los cohetes espaciales si no innovamos el comportamiento. Porque ese péndulo que se convirtió en maza, en el 2001, no fue ni más ni menos que el producto de nuestro propio comportamiento como nación y como país, durante los 200 años de historia. Así que para no dar más la lata y agradecerles esta invitación quiero decirles finalmente que yo siento a mi país con mucha fuerza y me siento con la inmensa responsabilidad, la más grande porque soy la Presidenta, en la pirámide de poder te tocó ese lugar, quiero que sepan que conmigo siempre van a tener una persona con la cual van a poder dialogar, con la cual van a poder hablar, pero cuando hablemos de economía yo voy a hablar con números y quiero que cuando ustedes me vengan a hablar a mí también me hablar con números, y contemos todos los números: los de las utilidades, lo que hemos invertido, lo que tenemos que hacer, de la competitividad y que nos sentemos en la mesa a discutir seriamente. Vamos a poder acordar porque yo no quiero, ni creo sinceramente - viendo cómo está el mundo - que ninguno de ustedes quiera volver al mundo que alguna vez vivimos, en el cual muchos de ustedes, algunos pintaban fábricas. Allá lo veo a mi amigo de Santa Fe, que pintó la fábrica cuántas veces porque no tenía nada que hacer, pero vivías en Santa Fe y vivías un poco más tranquilo en un pueblo, acá en la Capital Federal, quien era político, empresario o banquero no la pasaba bien, más o menos lo que está pasando en Wall Street,  lo que está pasando en España, lo que está pasando en Grecia. Y yo no quiero que esto vuelva a pasar en mi país, y esto depende nada más ni nada menos de los que estamos aquí y también de muchos que están afuera. Me refiero afuera del recinto, no afuera de lo que es la estructura productiva argentina porque todos los que estamos adentro de la estructura productiva argentina tenemos la inmensa responsabilidad con los que todavía están afuera. Por eso quiero agradecer la invitación a la clausura de este Seminario de la Unión Industrial Argentina (UIA) y decirles a todos los industriales argentinos, a todos los productores, a todos aquellos que generan bienes, servicios de toda índole y de toda gama que en mí siempre van a encontrar a una Presidenta dispuesta a seguir invirtiendo y trabajando por el país, porque creo sinceramente que el crecimiento, la inclusión, el desarrollo del mercado interno, el aumento de las exportaciones es lo que nos ha valido que muchas veces hoy nos miren en el mundo con asombro; antes para criticarnos, ahora para ver cómo hicimos  -como dijo mi querido amigo Felipe Calderón, también en la misma reunión el Presidente de México - pero sin vanidades y sabiendo que nos hemos equivocado y seguramente nos seguiremos equivocando, pero ayúdennos entre todos a que todos nos equivoquemos menos, porque ninguno puede tirar la primera piedra. Muchas gracias y muy buenos días a todos y a todas. (Aplausos).PALABRAS DE LA PRESIDENTA DE LA NACIÓN CRISTINA FERNÁNDEZ EN EL LANZAMIENTO DE LA RUTA BUENOS AIRES-DUBAI, DE LA AEROLÍNEA DE LOS EMIRATOS ÁRABES, DESDE EL CENTRO DE CONVENCIONES DE COSTA SALGUERO, CIUDAD AUTÓNOMA DE BUENOS AIRES.  Muy buenas noches a todos y a todas; señor vicepresidente de Líneas Aéreas de los Emiratos Árabes; señores operadores, sé que hay muchísimos operadores turísticos; representantes de cámaras; ah y no quiero olvidarme porque ahí me está mirando atentamente Quique Meyer, que me dijo: “este jueves es el 60 aniversario…”. ¿Quique es así? De la Federación Hotelera, no voy a poder estar aquí porque viajo pero desde ya felicitaciones y el señor ministro de Turismo va a estar con ustedes acompañándolo en nombre mío y de todo el gobierno y lo que es más importante seguir acompañando las políticas activas que venimos llevando a cabo, desde el año 2003, en materia turística. La verdad que al ingreso – como todos ustedes lo deben haber hecho – se puede percibir lo que es volar en esta línea de Emiratos Árabes, que realmente es estupenda y precisamente la presencia mía esta noche era darle mucha visibilidad a la decisión de una línea aérea de tal prestigio internacional, que ha decidido incorporar a la Argentina en su ruta de vuelos. Para los argentinos es una muy buena noticia y estoy segura que también lo va a ser para quienes vuelen en estás líneas y arriben a nuestro país. Significa – sin lugar a dudas – la apertura de un nuevo mercado en la Argentina, a partir de incorporar a los habitantes de toda la Península Arábiga de toda la zona al sector turístico argentino, que por cierto representa casi el 7 por ciento de nuestro PBI. Recién decía - con acierto - el señor vicepresidente de las Líneas Aéreas de los Emiratos Unidos que el público brasilero es un público muy especial, hoy, en el turismo argentino y es cierto representa el 38,5 de los turistas que arriban a la República Argentina, pero si le sumamos – por ejemplo – al 8 por ciento de Chile, al 2 por ciento de Uruguay, al 20 por ciento del resto de Latinoamérica; Canadá y Estados Unidos es aparte y representan un 7 por ciento, tenemos hoy un público regional muy importante, con un turismo receptivo absolutamente positivo en materia de balanza comercial y por lo tanto incorporar una línea de las características de la que se está haciendo va a incluir también nuevos turistas, que además seguramente van a ser subir el nivel de gasto promedio en turismo, lo cual no está nada mal, que desde 129 dólares por turista; los brasileros tiene un nivel más alto (221 dólares por cada turista). Así que estamos muy contentos realmente de contar con esta nueva línea aérea que incorpora a la Argentina y es un salto cualitativo, que agradecemos esta decisión del Gobierno de los Emiratos Árabes y realmente quiero felicitar a todos los operadores, a todas las cámaras empresarias, al señor ministro de Turismo que ustedes saben es un hombre que no gestiona en el sector milita en el sector, es algo más que un gestionador del sector turístico, es alguien muy vinculado afectivamente también por convicción en el sector y realmente hemos logrado – y vamos a seguir logrando – un desarrollo muy importante. Sé que están todos ansiosos por la cena - que imagino dado el contexto de todo – va a ser impresionante. Yo no voy a poder quedarme porque hoy ha sido un día muy largo y además quiero ir a cenar con mi hija y bueno quiero que disfruten todos y todas de la cena y agradecer – una vez más – esta incorporación de la Argentina a la ruta de tan prestigiosa línea aérea. Creo que ya no les falta nada: está Maradona en Emiratos; estamos allá con destino aquí en la Argentina, así que qué podemos decir, que está todo muy bien. Muchas gracias y muy buenas noches a todos. (APLAUSOS).PALABRAS DE LA PRESIDENTA DE LA NACIÓN CRISTINA FERNÁNDEZ EN EL ACTO DE ANUNCIO DE INVERSIONES E INAUGURACIÓN DE UNA ENCUADERNADORA, EN LA INDUSTRIA GRÁFICA “ARCÁNGEL MAGGIO”, EN LAFAYETTE, CIUDAD AUTÓNOMA DE BUENOS AIRES.  Gracias, muchas gracias, muy buenas tardes a todos y a todas; señor titular de la empresa “Arcángel Maggio”; Sebastián, su hijo; la familia Maggio, hijos de inmigrantes como casi todos, yo de gallegos, ellos de tanos, ¿de Bari, no? Y la verdad que estar aquí es una gran alegría porque este tema de una empresa que estuvo a punto de cerrar por esas cosas jurídicas, que poco tienen que ver con lo económico, pero que finalmente terminan destruyendo empresas y destruyendo ilusiones y sueños. Me acuerdo que lo comenzó a abordar durante su gestión el Presidente Kirchner para salvar precisamente esta empresa que hoy da trabajo a 220 argentinos. Acabo de inaugurar además una máquina única de impresoras que hacen, por ejemplo, esta revistita para una conocida automotriz, no voy a decir cuál, en la que estuve – por esas raras coincidencias – el pasado jueves presentando un nuevo modelo de auto. Me maravilló la capacidad de la fábrica para impresión de etiquetas, de libros, de revistas y nos están anunciando la inversión para comenzar a producir libros, de un color, 14 mil por horas, ¿puede ser esa la cifra? 14 mil por año, yo había leído 14 mil por hora, la máquina esa, ah viste que no me había equivocado. Pero lo que más impresiona es lo que dijo la locutora: en el país el 78 por ciento de los libros que leemos los argentinos son importados. El otro día me enteraba que ingresaban al país libros de Mafalda, libros de Jorge Luís Borges, de Cortázar, cuando fue precisamente la Argentina – durante los años 70 – líder en materia de industria gráfica, por inversión, por calidad de recursos humanos. Y por eso realmente estamos queriendo, hoy, aquí dar un gesto muy fuerte de apoyo y vamos a seguir diseñando políticas activas, instrumentando políticas activas para que cada una de las grandes ramas de la industria argentina; la impresión – por supuesto - es uno de los diez bloques industriales importantes en la República Argentina puedan seguir creciendo. El concurso de esta empresa, que se dio en el año 98, en la década de los noventa y que recién luego de muchísimas instancias judiciales, idas y venidas y fallo muy dividido también de la Corte Suprema de Justicia, finalmente se homologó, en el año 2008 no precisamente a favor de la empresa, sino a favor de una empresa que ya no está hoy en el país y que seguramente tenía la forma de un fondo buitre. Bueno, cosas que pasan en la República Argentina. Pero yo me siento muy orgullosa y Sebastián me decía muy orgulloso que están y él junta todos los años para poder pagar cada una de las cuotas de ese acuerdo. Ya llevan cuatro cuotas pagadas, una por año, y siguen invirtiendo en el país. Yo les agradezco la terquedad; yo les agradezco el que hayan insistido y que no hayan aflojado, pese a todas las piedras en el camino y todos los palos en la rueda. Tengo mucha confianza en todos aquellos argentinos, que pese a los palos en la rueda avanzan contra viento y marea; será porque en definitiva también me siento un poco identificada – digo – con lo de los palos en la rueda y las piedras en el camino a no bajar la cabeza, a no agachar la cabeza y en todo caso agacharla para seguir para adelante caminando, trabajando y produciendo. Con la incorporación de las nuevas máquinas, que permitirán hacer libros inclusive, ya el año que viene, a cuatro colores ¿es correcto, no me equivoco? a cuatro colores, van a incorporar  más gente a trabajando llegando a un total de 280 personas. Como verán un ejemplo, que yo quería venir aquí porque yo recuerdo cuando lo fueron a ver a Néstor a pedirle ayuda porque no querían cerrar una fábrica tan importante, porque no querían que la gente quedara en la calle. Para aquellos que han venido de una raza de inmigrantes, que creen en el trabajo y que son empresarios de corazón realmente cerrar una fábrica es algo más que eso: es dejar gente en la calle y fundamentalmente cerrar los sueños y las ilusiones de un futuro mejor. Por eso quería venir a agradecerle que hayan mantenido la confianza en el país. También es cierto que las políticas que comenzamos a desarrollar, desde el año 2003, llevaron a que muchísima gente tuviera confianza y decidiera reinvertir y decidiera seguir luchando para poder seguir produciendo. Y lo que es importante, Sebastián con mucho orgullo me mostraba lo que es el Plan de Aprendizaje que tiene esta empresa. Esta empresa tiene un Plan de Aprendizaje para jóvenes de escuelas de aquí de Barracas, estamos en Barracas, Capital Federal, y de esas escuelas los chicos vienen a aprender un curso de dos años, me mostraba los gráficos de cómo van pasando máquina por máquina hasta que aprenden el funcionamiento completo de la fábrica. Son todos chicos y chicas muy jóvenes, salvo los más veteranos. Ahí vi también a algunos veteranos. Hubo un veterano – Hugo – que me dijo: “la fui a ver a la Plaza de Mayo y no puedo creer verla acá al lado mío en la planta”. ¿Adónde estás Hugo? Vení que te quiero ver, ¿está fuera, está trabajando? Claro donde tiene que estar: trabajando en la máquina Hugo. Y él muy emocionado me dijo: “la fui a ver a la Plaza de lejos, y no puedo creer que la esté viendo al lado mío, parada al lado de la máquina donde trabajo”. (APLAUSOS). Y quiero decirte Hugo, vení Hugo. (APLAUSOS). Quiero decirte a vos Hugo y en nombre de todos los Hugos del país que a está Presidenta no solamente la van a ver en la Plaza o en los despachos, la van a ver en cada fábrica y en cada máquina apoyando a cada trabajador y a cada empresa, que luche por seguir produciendo y generando trabajo e inversión en el país. (APLAUSOS). Gracias Hugo, gracias familia Maggio. Vamos a seguir trabajando y vamos a impulsar – desde el ministerio de Educación – que todos los libros que se adquieran del ministerio de Educación sean industrial nacional. (APLAUSOS). El otro día tuve medio una agarradita porque cuando me mandaron un montón de libros la mayoría habían sido impresos en el país, pero había dos que no habían sido impresos acá. No quiero repetir las cosas que dije porque quedaría muy mal y sería muy mal educada, pero quiero que los libros que lean los argentinos sean – en su gran mayoría – siempre es imposible la totalidad, el cien por cien, porque hay libros muy especiales, porque hay ediciones que son características o muy lujosas, pero no me refiero a esas, todos saben de lo que estoy hablando. Estoy hablando de que da vergüenza que en la Argentina el 78 por ciento de los libros que leamos sean importados, cuando supimos tener una industria muy potente. Por eso, por Hugo, que va a la Plaza, pero está en la máquina; por los Maggio, que pese a todo lo que les pasó siguieron trabajando y no aflojaron y por los millones de argentinos que siguen creyendo y apostando por su país yo les digo que cuenten conmigo siempre. Muchas gracias y felicitaciones, muchas gracias. (APLAUSOS).PALABRAS DE LA PRESIDENTA DE LA NACIÓN CRISTINA FERNÁNDEZ EN EL ACTO DE PUESTA EN MARCHA DE UN REMOZADO HANGAR DE AEROLÍNEAS ARGENTINAS, AEROPARQUE METROPOLITANO “JORGE NEWBERY”, CIUDAD AUTÓNOMA DE BUENOS AIRES. Gracias, muchas gracias, muy buenas tardes a todos y a todas; yo también los quiero mucho a todos: pedí expresamente que se transmitiera esta parte de lo  que fue aquel acto, en donde el Estado argentino, a través de su Presidenta, decidía recuperar la línea de bandera por varias razones: la primera, porque tal vez ustedes no recuerden la fecha, pero ese día fue 21 de julio del 2008, hacía apenas cuatro días que la crisis más fuerte que se había sufrido en la República Argentina en muchas décadas y especialmente en mi gobierno culminó con el voto no positivo del vicepresidente de la República. No, no, no, lo digo simplemente para qué midamos el cuadro de situación, el momento político e histórico en que esta decisión fue tomada. Tal vez en el momento más difícil de todo el gobierno, que comencé el 10 de diciembre del año 2007; lo digo también porque por ahí cuando uno escucha que no se pueden hacer cargo de un subte, administrado por una empresa nacional, solvente, con un solo gremio, en una situación económica y social sustancialmente diferente. Quiero recordarle a todos los argentinos – y especialmente a quienes tienen responsabilidades sindicales e institucionales – que esta Presidenta se hizo cargo de esta compañía en nombre de todos los argentinos en ese momento: quebrada, vaciada, sin aviones, dejada de la mano de quienes la habían quebrado, con el desempeño también de seis sindicatos en su interior. Es complicado también conducir cualquier empresa con seis sindicatos. Esto me  lo puede entender cualquier empresario que normalmente tiene uno o dos; acá tenemos seis agrupaciones sindicales, con las cuales hay que articular intereses y al mismo tiempo articular entre ellas y en un momento económico también difícil: el mundo se caía a pedazos, ya había comenzado lo que iba a culminar en la crisis de Wall Street y sin embargo, tomamos la decisión, sin echarle la culpa a nadie y nos hicimos cargo como nos hemos hecho cargo de todos y cada uno de los problemas de los argentinos, los hubiera ocasionado quién los hubiera ocasionado (Aplausos). En ese acto - la verdad que pese a que estaba muy seria, todavía tenía cara de felicidad - es increíble cómo cambia la cara de la gente cuando le pasan cosas dolorosas en la vida, pero bueno acá estamos. (Aplausos). En ese momento tuve el compromiso, como presidenta y pedí también un compromiso a los trabajadores de la línea. ¿Cuál era el compromiso que teníamos que tener desde el Estado? Volver a reconstruir una línea aérea desvastada, con inversiones, con decisiones. Hoy aquí estamos inaugurando el hangar para los nuevos 20 aviones Embraer, que adquirió esta administración y que convirtió… (Aplausos y cánticos). No, no, no, si la cuestión no es enfrentarlo a nadie, la cuestión es convencerlos de que trabajen, nada más que eso. (Aplausos). No hay que pelear, no hay que confrontar, hay que persuadirlos de que tienen que trabajar todos los días para levantar cada día más la línea. (Aplausos). Y aquí estamos inaugurando este moderno hangar, que en su fase cuatro, estamos inaugurando la fase tres, pone 5 millones de pesos, junto a otras importantes inversiones, que no quiero pasar por alto porque son demasiado importantes y además porque son las que ponen la gente, es la plata de los argentinos, de la cual yo soy simplemente su administradora. Desde la recuperación de la línea de banderas, además de este hangar y del que estamos construyendo, en Ezeiza, primera construcción que se hace porque desde el año 1949 fue Perón el último que construyó hangares para Aerolíneas Argentinas (Aplausos). Es increíble pero cada vez que estoy en alguna actividad y llegó y digo: “desde el año tal era la última vez que lo hizo Perón”, y bueno ahora estamos haciéndolo nosotros. No es que me crea Perón, por favor, no quiero ningún titular extraño mañana, no, por favor. Es simplemente reflejar el tramo histórico de dejadez y decadencia que tuvo el Estado argentino, desde aquella época hasta ahora y todo lo que hemos recuperado. Yo quiero leerles a ustedes las inversiones: 20 aviones Embraer, que nos colocan con la flota de línea de bandera más moderna de toda Latinoamérica, por un valor de 700 millones de dólares; dos Boeing  737700, por 80 millones de dólares;  equipos de rampas, por 10 millones y medio de dólares; sistemas y hardware por 18 millones de dólares;  material aeronáutico y reparaciones por 515 millones de dólares;  vehículo por 400.000 dólares;  herramienta por 10 millones de dólares; instrucción de pilotos por 89 millones de dólares; uniformes por 1.173.000 dólares;  proyecto de ingeniería de nuevo hangar de  1 millón de dólares;  obras y remodelaciones por 4 millones de dólares; simulador, volvimos a tener un simulador, de los simuladores que supo ser un modelo Aerolíneas Argentinas nos habían dejado sin ninguno de ellos, se los llevaron todos. Compramos uno en 23 millones de dólares; la inversión a la fecha ha sido de 1.453 millones de dólares en equipamiento solamente (Aplausos). Pero además, también, esta línea que en aquel momento cuando me fueron a ver, más de 9,600 trabajadores pensaron que podían quedar en la calle no solamente conservaron su puesto de trabajo, sino que además incorporamos nuevos trabajadores. Hay un 8 % más de trabajadores y un 40% más de productividad en la línea. (Aplausos). Pero como además creemos que la competitividad no puede estar reñida con la dignidad de los trabajadores, sino que al contrario, es absolutamente complementaria subimos salarios a cada uno de los seis gremios. Y voy a decirlo para que lo sepan todos los argentinos, porque esto también es dinero de los argentinos y no está incluido en aquellos casi  1.500 millones de dólares de inversión. El salario promedio de un trabajador de APA, los que llevan maletas, los que atienden el check in, los que por ahí son agredidos, o porque hay cenizas, o porque algún piloto se lo ocurrió no volar, o porque algún técnico… Claro, siempre es así en la política: los que están al frente y ponen la cara son los que reciben los golpes; los que hacen las cosas de atrás,  bueno a eso nunca les pasa nada. (Aplausos). Un trabajador de APA, en marzo del 2008 voy a hablar del salario promedio - percibía 3.681 pesos, hoy están percibiendo salario promedio de 11.500 pesos; un trabajador de APTA, que es el servicio técnico, de promedio - en marzo del 2008 - estaba recibiendo 5.300 pesos, hoy están en 16.680 pesos; un trabajador de UPSA, que es el tercer gremio de personal jerárquico que, en marzo percibía promedio, 6.136 pesos, hoy gana promedio 21.000 pesos; un trabajador de servicio de abordo, que en promedio percibía, en marzo 2008,  4.800 pesos, lo percibía porque además se lo pagaba el Estado porque Marsans no pagaba nada tampoco en un momento, era  el propio Estado el que estaba pagando salarios y combustibles, hoy está en un promedio de 12.760 pesos; APLA , que agrupa a los pilotos de Aerolíneas Argentinas, que percibía, en aquel momento aproximadamente, de salario promedio 15.800 pesos, hoy están percibiendo 37.800 pesos; UALA, que acaba de recibir su personería gremial y felicitamos también a los trabajadores que han recibido su personería gremial, pasó de 12.400 pesos, que ganaban en este momento, están en aproximadamente 38.000 pesos, lo mismo más o menos que los otros pilotos. Digo todo esto porque duele que te cuenten - como el otro día me contaba a alguien que viajó, no me acuerdo si me dijo en United o en American, que como no habían podido subir al catering - en esto no tenían que ver ustedes – tenía que ver otro bloqueo en otro lado, el piloto dijo por altavoz a todo los pasajeros que la culpa de que no le dieran comida era del Estado argentino. Sentí mucha vergüenza como Argentina y también un poquito de desilusión ante tanta poca correspondencia por lo que hemos logrado y han recibido, en estos ocho años de Gobierno. Nadie pretende recibir las gracias, simplemente que defiendan lo que es de ustedes porque el día a que esto se acabe a los primero que se llevan puestos es a los trabajadores argentinos, que se notifiquen todos de una vez por todas. (Aplausos). Yo voy a seguir viviendo y comiendo pero se van a llevar puesto a los trabajadores (Aplausos). No son los únicos logros que hemos hecho, yo debo felicitar a la conducción de Aerolíneas, al ministerio de Planificación por cómo hemos aumentado las frecuencias de vuelo - por ejemplo - de la cual la más importante ha sido la frecuencia de vuelo interno, en la República Argentina. Ha aumentado un 36%, que significa conectar a nuestros compatriotas, que estaban desconectados. (Aplausos). Quiero felicitarlos porque a pesar de que la Aerolínea sigue siendo deficitaria - como lo son, además, la mayoría de las aerolíneas del mundo - han hecho una reducción más que notable de ese déficit, al año 2010, del 48%. También con la incorporación de nuevos vuelos y líneas, como los vuelos federales, que han conectado todo el sector turístico. Una iniciativa también  del ministro de Turismo, que trabajar articuladamente con la empresa y con Planificación, para lograr que esta empresa de servicio para los argentinos también sea una empresa que nos genere ingreso de divisas porque transporta turistas, que vienen a conocer la Argentina y a gastar su dinero también acá, en la Argentina, generando trabajo para millones y millones de argentinos. (Aplausos). El turismo representa casi el 7% de su PBI, pero yo sería injusta si no reconociera que estoy ante la inmensa mayoría trabajadores que colaboran todos los días y se rompen el alma para que todas las cosas salgan bien. Para ellos mi agradecimiento; para los que todavía no entendieron mi pedido, como Presidenta de la República, ese señor que está sentado ahí y que se llama Mariano Recalde no lo puso el Espíritu Santo, lo nombró esta Presidenta. (Aplausos). Además, el plan que fuera presentado la semana pasada - si mal no recuerdo - el lunes, por el señor ministro de Planificación, junto al ministro de Trabajo, junto al ministro de Turismo fue elaborado y me fue consultado, paso por paso, en Olivos, antes de ser anunciado. Que nadie confunda a nadie: la que decida es esta Presidenta por mandato popular (Aplausos). Y también quiero hablar, porque no sería sincera si no lo hiciera, de que yo tengo aquí los informes, que me mandaba Julio Alak, cuando fuera primero director, por Marsans, cuando luego le tocó presidir en Aerolíneas, las cosas que hemos visto en los últimos tiempos, lo que yo denomino boicots encubiertos, porque no son acciones declaradas y abiertas, sino que son vuelos que no salen, vuelos que se cancelan, vuelos que se caen. Vienen desde la época de Marsans, pero con Marsans se entendía, ahora hacer lo mismo que se hacía en aquella época, donde se vaciaba la empresa, hacerlo ahora con un Gobierno votado democráticamente, que recuperó la línea de bandera. ¿Saben qué siento? Que esa frase, que todos me repetía monocordemente: “Aerolíneas somos todos”,  ahora parece que Aerolíneas son unos pocos y la verdad es que yo no quiero que sea así. Yo quiero que Aerolínea sea de los 40 millones de argentinos. (Aplausos). Leí acá - y para ponerle un poco de humor, porque si no entre el dolor y las cosas que a uno le pasan, te terminan haciendo mal las cosas - entonces para ponerle  un poco de humor estaba releyendo algunos informes de la época de Marsans, donde por ejemplo… ¿Se acuerdan, el otro día, que en el subte había ocurrido un problema de tendinitis? Bueno, acá parece ser que en mayo del año 2008, no hubo un problema de tendinitis, sino de colitis. Sí, sí, así como se escucha, con vuelos que quedaron colgados en Roma, en Auckland y todos lugares en donde los médicos no podían constatar el estado de esa simultaneidad de colitis. Perdónenme es más elegante la tendinitis – confieso -, pero bueno el informe decía colitis. Más tarde, ya durante la gestión de Julio Alak, fue un problema también en mayo del 2009, parece que es cíclico: decidieron cancelar 14 vuelos de destinos de exterior  e interior porque los pilotos adujeron vibraciones en los flaps. Los principales destinos perjudicados fueron Madrid, Auckland, y en cabotaje Río Gallegos, Calafate, Tucumán y Salta, entre otros. Una digresión, si se me permite. Aguante Santa Cruz,  ni te imaginás lo que aguanta Santa Cruz, sabes qué, las que habremos aguantado. (Aplausos). Charlando con Mariano me decía que recurrentemente en los vuelos del interior, el vuelo que más problemas tiene siempre es el de Río Gallegos. ¿Qué raro, será por Néstor, será por mí? Y el de Calafate también, dificultades que por allí te dejan plantada a toda la gente y la tripulación, sin contar el último conflicto, 7 días después que él se fuera, creo que fue acá o en Ezeiza ¿dónde fue Mariano? En Ezeiza, por problemas  intersindicales, tal cual yo les decía que no teníamos que hacer, allá en el año 2008, que terminaron en una comisaría con todo los pasajeros arriba del avión, en medio de la pista, y con un escándalo sin precedentes, a sólo siete días, de lo que nos había pasado, por lo menos a mí y yo creo que a buena parte de los argentinos. Estas cosas de boicot encubierto, como por ejemplo, que tardó cinco minutos y entonces como no vino la nueva tripulación se cancela el viaje, y que nos hace perder no solamente millones de dólares; el último conflicto nos hizo perder 20 millones de dólares, calculados a estándar internacional. ¿Por qué? Porque no solamente es el dinero que uno tiene que devolver de los pasajes, no solamente son los hoteles, la comida y los transfers, que hay que hacer de cada uno de los pasajeros, que se queda sin el servicio, ahí también se calcula internacionalmente la pérdida de prestigio de una compañía, cuyo deber es llegar a punto, el día y en la hora, que le dijo al cliente, que pagó su pasaje. Tal cual se los decía, en el año 2008, lo vuelvo a repetir hoy. Por eso les pido a todos el máximo de colaboración ¿porque saben qué? Esta Presidenta no es eterna, ni lo quiere ser además, ni pretende serlo. No sea cosa que en algún momento en lugar de Doña Rosa venga alguna Doña Elena y piense que entonces el Estado es muy mal gestionador  y la historia termine como empezó. Somos - como decía el otro día, en la Unión Industrial Argentina, donde hicieron un gráfico del péndulo- Yo la verdad que está lindo lo del péndulo, pero yo me animaría a decir que más que el péndulo somos los que tropezamos una, dos y tres veces, muchas veces con la misma piedra. Por eso quería venir hoy aquí, también porque algunas manifestaciones que escuché, acerca de la juventud, de los jóvenes pareciera ser un pecado tener menos de 40 años. No sé si hablan desde la envidia, aquellos que tienen más de 50 ó 60, o habla simplemente con las rémoras del pasado, frente a jóvenes que han logrado que nos volvamos a incorporar a IATA, a Sky Team, que nos han vuelto a poner  de vuelta como una línea de bandera digna de ser tomada. Pero, además - creo que hasta de chiquilines los trataron - hasta hace poco si uno era piloto de un vuelo, o de una línea no podía volar en la otra, algo así como: “no te dejo volar en mi avioncito porque sos del otro avioncito”. (Aplausos). Díganme, eso no es de jóvenes, eso casi le diría que es de niños, de infantes, como cuando nos peleábamos y el gordito se llevaba la pelota a la casa para que no jugara el resto… ni siquiera de jóvenes. Por eso quiero dejar en claro la necesidad de abordar estas cuestiones es una decisión política nacional. Y ustedes dirán: “¿y por qué no antes” Y esto lo sabe Julio muy bien, y lo sabe Mariano porque era un permanente negociar para que no cayera el vuelo, para que no se nos juntará la gente en Ezeiza e hiciera escándalo. ¿Por qué? Porque siempre privilegiábamos, primero, al usuario, que no tuviera problemas a costa de muchas cosas. Cuando yo escuchaba y escuché declaraciones que los vuelos está mal programados, cuando quien programaba los vuelos eran precisamente los que los boicoteaban; cuando decían que la operación estaba mal hecha y los que gerenciaban la operación habían sido puestos por ellos mismos, realmente me pareció ya más que una falta de cooperación, un ejercicio de cinismo inadmisible, en una Argentina que tiene que servirle a los 40 millones de habitantes y no a un puñado, que se cree con privilegios sobre los demás. (Aplausos). Yo quiero decirles – finalmente - que quiero que reflexionen porque no podemos seguir… seguramente este fin de semana largo ¿se romperá  algo, Mariano? ¿A algún piloto le volverá a agarrar colitis o algo? Espero que no porque es un fin de semana que la gente piensa viajar, disfrutar y si no que acá me apunten. Claro es increíble, pero cuando yo escuchó. “No puedo hacerme cargo del subte por esto; no puedo porque tengo tendinitis o colitis”. Y yo – queridos - se me murió mi compañero de toda la vida; tenía los dos hijos hechos pelotas, por no decir otra cosa, y tuve que hacerme cargo de la Argentina y salí a trabajar poniendo el hombro todo el día, como no quieren… (Aplausos). Yo quiero decirles que muchas veces siento que no me da el cuerpo, muchas veo a mis hijos mal, y sin embargo, tengo que salir y poner la mejor sonrisa y dar esperanzas e ilusiones y expectativas a todos los argentinos. Porque es lo que los argentinos esperan de su Presidente; entonces cuando veo que alguien aduce que. “No, aquél me corresponde a mí; aquél te corresponde a vos, o no, tengo tendinitis”, me siento casi estúpida, pero no, yo se que en el fondo, en algún lugar y en algún tiempo estas cosas se reconocerán. (Aplausos). Y yo creo, sinceramente, porque aspiro a que todos los argentinos puedan vivir un poco mejor y sean felices, aún a aquellos a los que no pasan cosas feas o desgraciadas, porque no soy la única a la que le pasó lo que le pasó, le pasó a muchos más, pero ese por ahí tiene la oportunidad de por allí quedarse en su casa y no salir durante diez, quince o veinte días o un año. Yo ni eso pude hacer, yo tuve que salir a poner el hombro, la cara y todo lo que tengo, y voy a seguir haciéndolo, porque creo en eso. (Aplausos). Pero por sobre todas las cosas lo veo como el verdadero homenaje que le puedo hacer a él, el mejor homenaje, que cualquiera que se siente identificado con este proyecto nacional y popular puede hacerle a ese gran hombre, que fue Néstor Kirchner, es trabajar y cooperar con la imagen del país, con la imagen de sus empresas, con la imagen del Estado (Aplausos). Quiero felicitar también, para poner un poco de alegría, sé que designó un nuevo gerente de Operaciones, al señor Fallolany, ¿dónde está para que pueda verlo? (Aplausos). Está de civil, pero es viejo piloto de Aerolíneas, 33 años metidos acá adentro, está bueno porque esa experiencia y es amor también por la empresa. Felicitaciones. (Aplausos) Y quiero decirles – finalmente- a ustedes y todos los argentinos, porque perdonen, pero yo me siento también con obligaciones no solamente con Aerolíneas, sino con el resto de los argentinos, quiero que sepan, porque las cifras son claras; las políticas son concretas, quiero que sepa cada argentino que viaja en Aerolíneas, que decide viajar en Aerolíneas que el Estado argentino, que él que a lo mejor gana menos que el que va comandando el vuelo y que va haciendo un servicio, quiero que sepa que el Estado ha puesto todo lo que podía poner, que son políticas y dinero, porque estas son inversiones, incorporación de personal para hacer mejor la prestación, para hacer mejor la operación y si hay algún problema - en buenos modos, porque yo no creo ni en las agresiones, ni en la violencia, que tanto enferma el mundo y que tanto no se enfermó, durante años a nosotros - que de buenos modos le pida a ese hombre o a esa mujer que él es igual que él: un trabajador, o un comerciante, o un empresario, que quiere viajar y que quiere que la Argentina sea grande, y que  él también colabora para que esta Argentina y esta Aerolínea sea grande, sino lo quieren hacer por esta Presidenta, si no lo quieren hacer por él, háganlo por sus compatriotas, por los 40 millones de argentinos, y sobre todo, por aquellos que nunca vieron un avión de cerca, y sin embargo pagan sus impuestos y sus cosas, y tal vez nunca vuelen en la Argentina, háganlo por ellos. (Aplausos). Esta Presidenta no necesita declaraciones ni de apoyo, ni de amor, estoy vieja para declaraciones de amor, y el apoyo que yo quiero es el apoyo del trabajo. Trabajen, den todo lo mejor de sí para que Aerolíneas sea lo que me dijeron todos ustedes, aquel el 21 de julio del 2008, en la Casa Rosada, en el Salón Blanco, que Aerolíneas Argentinas somos todos, demuéstrennos – a los argentinos - que Aerolíneas Argentinas somos todos. Muchas gracias. (Aplausos)Muchas Gracias. Muy buenos días a todos y a todas. Señor gobernador de la provincia de Buenos Aires; señor intendente de Berazategui; señora presidenta de la firma que hoy estamos inaugurando, porque vamos a contar qué estamos haciendo aquí; estamos inaugurando un emprendimiento privado, esto es una empresa que ha decidido construir un parque industrial, el Nº 10 de Berazategui. En el año 2003 Berazategui tenía un parque industrial; a 8 años y medio de gobierno Berazategui tiene 10 parques industriales, este es el décimo que se está abriendo. El país tenía 80 parques industriales y hoy tiene 280 parques industriales. Me comentaba el señor Intendente que todos los empresarios que están sentados hoy aquí, que nos acompañan, son los empresarios que se han incorporado a los distintos parques industriales a partir del año 2003, así que también quiero agradecerles a todos y a cada uno de ustedes la confianza en Berazategui, en la provincia de Buenos Aires y fundamentalmente en el país, para comenzar emprendimientos. También estamos inaugurando una fábrica, "Total Metal", que estuve leyendo los antecedentes, genera, construye perfiles de aluminio necesarios para el tipo de construcción. Yo estaba pensando y diciendo en estos días que estuve en la Unión Industrial Argentina y ayer en la Cámara de la Construcción que vamos a ir armando mesas de cada sector, sobre todo en los insumos difundidos básicos para permitir que todos ustedes, que son las pequeñas y medianas empresas que dependen de las grandes empresas de insumos difundidos, tengamos mesas donde discutir, digamos, racionalmente, mejorar las condiciones de competitividad de la economía y en esto es muy importante que el Estado actúe proactivamente, porque obviamente toda la economía siempre tiende a la concentración y lo que nosotros necesitamos además es que las PYMES, que son las grandes generadoras de puestos de trabajo, porque la mayoría de los millones de puestos de trabajo que se han generado en la Argentina no lo han hecho las grandes empresas, lo han hecho las pequeñas y medianas empresas; por eso queremos que las grandes empresas sigan invirtiendo mucho para poder mejorar sus productos pero necesitamos también que ajustemos todos el tema de cómo los costos se nos van para unos y para otros, de manera tal de que se sigan desarrollando, porque para que ellos sigan vendiendo, ustedes tienen también que tener una buena rentabilidad para poder desarrollar sus empresas y el que hoy es pequeño mañana pueda ser mediano, y el que hoy es mediano mañana pueda ser grande. Ese es el objetivo de cada uno de ustedes y está muy bien que así sea, porque este es el espíritu de los verdaderos emprendedores, que es de donde deriva la palabra empresario, de emprender. Y en épocas donde el mundo se ve derrumbado y desgastado por la especulación, venimos a plantear y a insistir desde la Argentina que el modelo es el del crecimiento, el del valor agregado con inclusión social, generación de puestos de trabajo y estamos dando testimonio aquí una vez más, de una empresa que ha decidido hacer su segundo parque industrial, porque el primero lo habían hecho en la ex Sevel y ahora lo están haciendo aquí, han invertido fuertemente, ustedes lo vieron en el corto, con fibra óptica, con pavimento, y ya me decía el Intendente que está vendido el 50 por ciento de este parque industrial que estamos inaugurando hoy, a empresas que se van a radicar. La verdad que esto es un combo, como digo, en la Argentina, este proyecto, esto que inició Néstor Kirchner en el año 2003 con apenas el 22 por ciento de los votos, es un combo, un combo necesitaba de infraestructura, necesitaba volver a la industrialización del país, al valor agregado. Por eso también la infraestructura social, como estas 274 viviendas en la localidad de Marcos Paz, donde además hemos hecho una escuela agrotécnica en un viejo edificio que recuperamos. 54 millones de pesos invirtió el Ministerio de Planificación Federal para hacer estas 274 viviendas, infraestructura también económica y social que tiene que ver con mejorar, por ejemplo, la vieja y querida estación de Plátanos, 11 millones de pesos pusimos ahí en Plátanos, más 14 millones en el puente que une Hudson con Plátanos, para que sufra Schiavi, para Schiavi que me mira por TV. Y también en Puerto Madero, ese puente fantástico que yo me olvidé de decir que lleva el nombre de una mujer, como todo lo de Puerto Madero, el nombre de la doctora Cecilia Grierson. Cecilia Grierson, que también está en el Salón de las Mujeres del Bicentenario, fue la primera médica argentina que se recibió aquí en la Facultad de Medicina y que no le permitieron nunca ingresar a la Academia Nacional de Medicina por ser mujer. Estas cosas han pasado afortunadamente y ahora ya no nos conformamos con las academias sino que además queremos la presidencia. Así que vamos con las mujeres, y ese puente que antes, como me comentaba Daniel y como me comentaba Amado, tardaban horas en que desplazara -es un puente móvil que se desplaza con una moderna tecnología- hoy lo hace en apenas 3 minutos, está sobre la avenida Córdoba. 22 millones de pesos invirtió allí la Corporación Puerto Madero, que es una corporación mixta entre el Estado Nacional y el Estado de la Ciudad Autónoma de Buenos Aires, pero hasta ahora todo el mantenimiento de Puerto Madero siempre ha estado a cargo de la Nación y a partir de un convenio que realizamos se van a hacer cargo definitivamente del 100 por ciento de la corporación a partir de julio de 2012, pero hasta esa fecha todavía sigue el conjunto de los argentinos -porque yo represento a todos los argentinos- haciéndose cargo del mantenimiento de Puerto Madero. Así que esperamos que de a poco vayan tomando las responsabilidades para las cuales cada uno de nosotros ha sido votado y que estos recursos, estos 22 millones de pesos que pusimos en este fantástico puente y que estamos contentos porque le va a servir al turismo y a la ciudad, bueno, por ahí nos hubiera gustado ponerlos en algún otro lugar donde los argentinos a lo mejor ni siquiera saben qué es Puerto Madero, allá por el NOA, por la Mesopotamia. Pero bueno, es esta Argentina que tiene que ver con la desigualdad, que es una desigualdad que también está atada profundamente a la desigualdad geográfica, a lo que es la ubicación, la suerte, no solamente la suerte de en qué familia me tocó nacer –que sería esto producto de la exclusión social- sino también en qué lugar me tocó nacer. O sea que tenés que tener doble suerte, en qué familia y en qué lugar fundamentalmente, porque hay otros lugares que tienen mucho menor desarrollo, que no han tenido inversión por parte del Estado, porque no era rentable. Uno se acuerda incluso de aquellos que hablaban de las provincias inviables. Fíjense, hubo un tiempo en que se habló de provincias inviables y yo el otro día estaba charlando con la gente que produce cemento, Camargo Correa, que es hoy la mayor productora de cemento, que dicho sea de paso batimos también en el año récord de cemento por habitante, anoche lo estábamos hablando en la Cámara Argentina de la Construcción, y la mayor cantidad de cemento en este último período se ha dado en el NEA-NOA, donde el crecimiento ha sido superior a otras regiones del país. Esto ha sido producto de la extensión de la frontera agropecuaria, del desarrollo regional, porque como antes teníamos cultura portuaria y del puerto salíamos a Europa o Estados Unidos, todo lo que quedaba lejos del puerto de Buenos Aires no servía, y como ahora tenemos integración regional, los que antes estaban lejos ahora han quedado en el centro de la América del Sur, en el centro del MERCOSUR, en el medio, muchas veces vinculados también al Pacífico y entonces esto a producido una gran transformación que ha sido apuntalada, porque hemos identificado nosotros antes la demanda y hemos hecho a la línea de alta tensión NEA – NOA, que cruza todo el Norte argentino con 500 kilovatios y que permite llevar energía. Sin energía no hay nadie que se instale a producir nada. Así que estamos muy contentos con todas estas inauguraciones, queremos seguir trabajando, articulando cada vez más entre el sector público y privado y entre el sector provincial y municipal. Me dicen muy bien que aquí las autoridades de Berazategui piden –porque exigir es fea la palabra- solicitan que la gente que empleen sea fundamentalmente primero de Berazategui y si no alcanzara de Berazategui que vengan de otro lado. Hacen muy bien, nosotros hacíamos lo mismo en Santa Cruz cuando venían con inversiones. Si cada uno cuida lo suyo entre todos cuidamos la Argentina, esto yo lo tengo clarísimo. Si cada intendente cuida el desarrollo de su intendencia, que todo ande bien; si cada gobernador se ocupa en bien de su provincia, entonces todos andamos mejor y articulamos mejor. Y quiero también, ya que hay muchos empresarios, hablar del compromiso del que vengo dando instrucciones a todos mis ministros, tal cual lo hacía ayer ante la Cámara Argentina de la Construcción, de que se vayan armando mesas entre las distintas actividades y los distintos ministerios involucrados para que allí se discutan y debatan en forma integral los problemas de cada una de las actividades, de cada uno de los sectores, porque sabemos que todos merecen y necesitan al mismo tiempo atenciones y políticas diferenciales. Entonces en esta sintonía fina de esta etapa que se avecina, en un mundo conflictuado, difícil, tenemos que redoblar el esfuerzo todos los argentinos en todos los sectores para cuidar lo que hemos logrado y para que podamos seguir inaugurando más parques industriales. Se puede, porque aquí había uno solo y ahora hay 10 y estoy segura que dentro de poco van a necesitar otro más y así sucesivamente. Por eso estoy muy contenta porque agregar valor, generar trabajo, producir empleo es inclusión social y es vivir en el país que alguna vez tuvimos y que por muchas cosas que pasaron y por muchos desencuentros que tuvimos los argentinos fuimos para atrás. Nunca olvidemos que fuimos los primeros en América latina en energía nuclear y lo seguimos siendo en este aspecto. Nunca olvidemos que fuimos uno de los primeros cinco países del mundo que comenzamos a construir aviones a reacción, a propulsión. No olvidemos que fuimos los primeros en material ferroviario, en realidad si uno se va un poquito más a la historia los primeros grandes ferrocarriles fueron hechos en el Paraguay, los altos hornos de fundición también en el Paraguay, luego vino la Triple Alianza y no quedó nada del Paraguay. Lo que nosotros tenemos que lograr es que nunca más nadie nos quiera convencer de que no somos capaces de hacer cosas y que los de afuera son mejores que nosotros. No somos ni mejores ni peores que los otros, somos argentinos y tenemos que cuidar lo nuestro. Muchas gracias por confiar en la Argentina, por generar trabajo y a seguir metiéndole pata porque nosotros desde el Estado Nacional vamos a seguir apoyando a todos y cada uno de los emprendedores argentinos. Gracias y mucha fuerza.PALABRAS DE LA PRESIDENTA DE LA NACIÓN CRISTINA FERNÁNDEZ LUEGO DE LA FIRMA DE CONVENIOS COMERCIALES ENTRE LA REPÚBLICA ARGENTINA Y LA REPÚBLICA BOLIVARIANA DE VENEZUELA, EN EL PALACIO DE MIRAFLORES.  Primero, antes que ingresar en lo decididamente institucional, que sería la firma de todos estos importantísimos convenios entre ambos países y también convenios privados con empresas argentinas, me resulta imposible soslayar algo que para mí es muy importante y que supera lo institucional, que tiene que ver con lo afectivo, que tiene que ver con las emociones, con los sentimientos y con el agradecimiento por este gesto de amor y de cariño hacia quien fuera mi compañero de vida y padre de mis hijos, el honor que significa para nosotros – como familia – pero también creo que para la Argentina, viniendo de un país con la historia que en el continente tiene la República Bolivariana de Venezuela. Creo que los dos grandes Libertadores están representados allí: Bolívar y San Martín, que esta Patria, que este continente, que este país con toda esa carga histórica y con todo el afecto y el cariño que él sentía por Hugo y que Hugo sentía por él, pese a que Néstor se enojaba cuando Hugo hablaba mucho y lo retaba. Y él le decía siempre: “voy a hablar poquito Néstor, te prometo que voy a hablar poquito”, y nunca cumplía con la palabra. Pero eran muy amigos, se querían mucho y la verdad que este gesto de honrarnos con que la Sala de Acuerdos de Ministros del Gobierno de la República Bolivariana de Venezuela, lleve no solamente el nombre del Néstor Kirchner, sino también sus imágenes imborrables, las fotos de ambos. Vi ahí la del abrazo conmigo, que es una foto muy simbólica para mí; la de su primera asunción; ese cuadro donde estás vos, Hugo, Fidel, Néstor con su banda, recién asumido, y yo de blanco, es el mismo que tengo entre mis retratos personales en Olivos, en la parte donde yo vivo; la foto de Néstor con los jóvenes, con sus jóvenes, con la imagen del Eternauta, es muy fuerte, como también la imagen de los tres juntos, allá en Olivos; la imagen cuando asumí como Presidenta y este gesto maravilloso de este retrato de él, presidiendo este lugar; la réplica de su bastón y de su banda, que yo me levanté recién con Hugo para mirarlos -y de la bandera también- que se le entrega a cada Presidente y el retrato que Hugo pintó de ambos, que yo estoy segura pertenece a aquel momento en que Néstor se trasladó a fin de año aquí por el tema de los rehenes de Colombia, que decididamente entramos ya en la historia. Yo quiero, primero, agradecer esto en nombre de mi país y en nombre personal también, de mis hijos y de mi hija que me acompaña. (Aplausos). Ella estaba muy emocionada,  quiero contar algo y espero que mi hija no se enoje, cuando estábamos reunidos en la charla con Hugo, ella se levantó en un momento, una vez fue a donde vamos todas las mujeres, al baño, pero luego se levantó otra vez y cuando entró conmigo me dijo: “tuve que salir, mamá , porque me acordé de un día que estábamos con papá, en Nueva York, creo que para la Asamblea de Naciones Unidas, o no sé para qué era”. Ahí justo dice que lo vio a Hugo cuando se habían perdido aquellas elecciones legislativas, ¿se acuerdan? No sé en qué año fue. ¿En el 2010? “Me acordé que una persona de la oposición estaba diciendo no sé qué cosas por la televisión, que vos te enojaste y papá también, y me acordé de papá y de Hugo en ese momento, se me hizo un nudo en la garganta y tuve que salir afuera.” Bueno, son cosas que nos pasan, como también el día –quiero contarlo- que Hugo le dijo al mundo desde Cuba lo que le estaba pasando, estábamos con mi hija las dos juntas en la cama grande, escuchamos y las dos nos pusimos a llorar. Así que quiero agradecer este inmenso gesto de poner el nombre y las imágenes de él aquí y también la importancia que para mi país tiene la firma de todos estos convenios. Que no son convenios que vienen desde ahora, ustedes saben que la relación comercial, de amistad y de hermandad entre la República Bolivariana de Venezuela y la República Argentina viene desde el mismo momento en que se conocieron ambos presidentes, que luego continuamos y que seguramente vamos a continuar porque pensamos de la misma manera, de acuerdo a lo que tiene que ser un proyecto político con inclusión social, un proyecto que acerca a las grandes mayorías los bienes de los que carecieron durante tantas décadas y también creemos que una manera de profundizar este proceso de integración social, de inclusión social, es sacar a millones de latinoamericanos, de americanos del sur, de venezolanos, de argentinos, de la pobreza, tiene que ver también con un proceso creciente de integración entre los países de la región. Nosotros a partir del año 2003 decidimos que nuestro lugar era aquí en la América del Sur, que era éste el lugar donde debíamos desarrollarnos y crecer, y cuando uno ve lo que pasa en el mundo, ustedes saben que Argentina es integrante, junto a las hermanas repúblicas de Brasil y de México, del G-20, cada vez estoy más convencida de la necesidad de aunar los esfuerzos de toda la región, porque somos una región créanme privilegiada por Dios y todas estas cosas que hemos recibido, recursos naturales, recursos humanos, esta inmensidad, capacidad energética, capacidad alimentaria, agua potable, los más importantes acuíferos, todo esto debe ser aprovechado por todos nosotros en pos de que millones y millones de americanos del sur tengan un mejor nivel de vida. Y también colaborar con el crecimiento de la economía mundial, porque no somos egoístas ni tenemos vocación colonial, al contrario, siempre nos han querido colonizar a nosotros, somos un pueblo de paz, no somos un pueblo que quiera colonizar a nadie, queremos colaborar con la economía mundial y de hecho lo estamos haciendo porque somos las economías emergentes las que hemos venido –tanto de aquí como de otras regiones del planeta- sosteniendo el crecimiento económico a nivel mundial y queremos también imponer nuevos paradigmas, como es el de crecimiento con inclusión y sin subordinación a los otros, en un mundo multipolar, en un mundo que tiene que respetar las diversidades y las pluralidades culturales, religiosas y políticas sin perder la identidad. Por esas razones y porque creemos en esos objetivos es que estamos hoy visitando aquí a nuestros amigos de la República Bolivariana de Venezuela. Los acuerdos son muy importantes pero lo más importante es compartir los mismos objetivos y creer en los mismos paradigmas. Así que muchas gracias por todo, muchas gracias.PALABRAS DE LA PRESIDENTA CRISTINA FERNÀNDEZ, EN LA PRIMERA SESIÒN PRESIDENCIAL  DE  LA CUMBRE DE ESTADOS LATINOAMERICANOS Y DEL CARIBE, (CELAC), EN CARACAS, VENEZUELA.  Gracias Presidente: en principio agradecerle a usted y a su pueblo la cordialidad, la hospitalidad con que nos han recibido en las calles y además la magnífica organización de esta Cumbre, salvo los fuegos artificiales de recién, todo estuvo muy bien y creo que va a seguir estando muy bien. Yo quiero ser breve, no quiero extenderme demasiado porque son demasiados los Presidentes, Jefes de Estado y Jefes de delegaciones, pero esta es la tercera Cumbre, la primera la hicimos en diciembre del 2008, a dos meses de la crisis de Wall Street, de Lehman Brothers; la otra la hicimos en febrero de 2009 y esta la estamos haciendo en el marco de una crisis inimaginable, nos parecía que era gravísimo lo que había sucedido con Lehman Brothers, en el año 2008, pero realmente hoy la situación de Europa, la volatilidad increíble de los mercados, que hace que un día que un Presidente europeo dice una cosa las Bolsas se van; se van los capitales de los países; al otro día otro Presidente u otra Presidenta dice algo, más o menos aceptable y retoman las Bolsas, nos da la idea – como lo ha advertido tambièn la CEPAL – del peligro que tienen tambièn nuestras economías que se han desarrollado y han crecido y han sostenido el crecimiento de la actividad económica global, durante la última década, permitiendo que millones de latinoamericanos se incorporaban y se incluyeran, crecimiento con inclusión. Ahora bien, yo quiero referirme a tres o cuatro temas, que se han hablado aquí, y que ha sido – entre otros – los mecanismos que deberíamos adoptar para que la crisis no impactara negativamente en nuestros países. Y se ha hablado, por ejemplo, de integración referido a lo físico. Creo que Juan Manuel Santos hablaba de infraestructura física y decía que una carretera que comunica a dos países habla más que mil discursos; otros hablaron de – y creo que este es el tema más importante también hoy – integración comercial. Yo quiero darles un dato: de los 33 países que estamos aquí 12 pertenecemos a la ALADI; somos y los voy a nombrar exactamente: Bolivia, Brasil, Chile, Colombia, Cuba, Ecuador, México, Paraguay, Perú, Uruguay, Venezuela y por supuesto Argentina. Quiero excluir a Cuba, producto del bloqueo que sufre, pero lo cierto es que nuestros países tienen solamente comercio intrazona, es decir entre nosotros el 16 por ciento de sus exportaciones e importaciones y en cambio tienen el 84 de sus exportaciones e importaciones fuera de nuestros propios países. Por eso creo que para hablar de integración deberíamos comenzar a mirar un poquito los números y yo sugiero que estas cumbres se tornarán un poquito más ejecutivas abordando temas más efectivos, más conducentes a lograr mecanismos realmente de integración. La integración no se va a dar porque estemos, aquí, hablando y dando discursos entre nosotros, sino se va a dar a partir de lograr una infraestructura como la que alguien describía o que realmente – como hicieron los europeos, pero hacerlo mejor, por supuesto – el comercio intrazona sea una de las prioridades. En sus momentos de apogeo el comercio intrazona, en la Unión Europea, llegó a alcanzar el 80 por ciento, lo que por ejemplo permitió a Alemania convertirse en la primera exportadora mundial, pero era fundamental intrazona. Y lo hicieron con defensas tales como las de los subsidios agrícolas que en su momento afectaron fuertemente a nuestros países, pero ahora nuestros países que han adquirido una gran competitividad en materia agrícola ganadera pueden sortear estos subsidios, estas barreras que nos ponen en todos los países y comerciar. Pero realmente lo estamos haciendo mucho extrazona y corremos el riesgo tambièn, algunos países que hemos logrado un proceso de industrialización más o menos aceptable; Argentina lo ha hecho luego de la devastación que significaron las dictaduras, corremos el riesgo de reprimarizar nuestras exportaciones y esto significaría eliminar puestos de trabajo, que son lo que han permitido precisamente la gran inclusión que se ha producido todos estos años. Por eso creo que deberíamos abordar mecanismos más concretos, más efectivos y más conducentes para lograr medidas concretas, políticas concretas activas por parte de todos los Estados que nos ayuden a preservarnos de estas crisis que nos vienen desde afuera. Y en esto no hay que ser ingenuos, me parece que tampoco significa una integración contra nadie. Yo nunca pensé que la integración europea fuera contra nadie, sino que era a favor de ellos y creo que con este mismo concepto deberíamos nosotros abordar la integración. Pero tengamos en claro cuáles son los verdaderos números que hoy tenemos en la región y cuáles son los riesgos que corremos. Luego quiero referirme tambièn a algo que abordó el Presidente Santos y que es el tema del narcotráfico, que creo que es un tema muy álgido, muy fuerte. Es cierto lo que él dice, ellos han encarado con relativo éxito, pero todavía siguen sufriendo sus embates, han reducido las superficies sembradas, pero – por ejemplo – a México recuerdo mi primera reunión, cuando conocí al Presidente Calderón que hace muy poco había asumido, él tuvo la deferencia de recibirme en su residencia de Los Pinos, cuando yo era senadora y candidata a Presidenta, allá por el año 2007. Me recibió con quien era creo – si mal no recuerdo – su secretario general, un joven muy talentoso, que era su mano derecha, un hombre que falleció en un accidente aéreo y al igual que hace poco tiempo falleció su otro colaborador directo en un accidente aéreo tambièn. Y una pregunta, una interrogante que siempre me hago respecto de esto del narcotráfico es qué curioso es que en cualquier otra actividad encontramos líderes de todas nacionalidades, fundamentalmente nunca latinoamericanos, por lo general: europeos, americanos, asiáticos, en la única actividad en la cual parece ser que solamente hay líderes es en la droga y que son líderes latinoamericanos. Algunos que parecen ahora haberse trasladados desde Colombia a México y no encontramos nunca en dónde lavan, por ejemplo, esas ingentes cantidades de dinero, que no lo hacen precisamente en bancos latinoamericanos. Por eso yo creo que una de las frases, que hoy desarrolló el Presidente – tú no lo escuchaste Juan Manuel porque no estabas en el discurso del “Teresa Carreño” – pero cuando Felipe habló, hoy de problema del narcotráfico abordó concretamente la responsabilidad de los países desarrollados y fundamentalmente de los países consumidores, y no solamente consumidores sino tambièn los que lavan el dinero producto de esos negocios que se realizan. En la Argentina, los últimos dos o tres grandes operativos que hicimos, donde realmente se secuestraron cientos de kilos de marihuana y de cocaína, eran destinados a Europa, concretamente, unos a Portugal y otros a España. Por eso creo que la región debería abordar en forma mancomunada y más seria y más solidaria, frente a los países consumidores y los países desarrollados, este problema del narcotráfico. Porque me parece que, como alguien dijo, Latinoamérica se queda con los muertos y las armas y con las drogas y el dinero se quedan otros. Por eso creo que sería interesante poder abordar este tema con profundidad, con seriedad regional, con solidaridad regional. Porque me parece que no es justo lo que le pasa a Colombia y muchos menos justo lo que le pasa a México, porque me consta personalmente la decisión y la voluntad y el coraje del Presidente Calderón de luchar. Me explicó en aquella oportunidad –estamos hablando del año 2007, cuando todavía tampoco estaba esta virulencia, esta violencia que hoy vemos- el drama de lo que significaba luchar con alguien tan poderoso. Si ustedes también recuerdan, en la Cumbre de las Américas, Álvaro Colom, que debe estar por aquí, contó que en la frontera con México, donde él no tenía dinero ni recursos para hacer hospitales, escuelas y carreteras, los cárteles de la droga hacían iglesias, carreteras y escuelas. Con lo cual, tenemos que ver realmente en dónde está problema y en las armas y en los instrumentos, que no son militares para combatir esto. Además, pueden ser militares en una parte pero en todo. Por eso toda mi solidaridad para con México por el momento que está viviendo y porque sé el coraje con el que ha enfrentado esta lucha. También agradecer como argentina el apoyo que han brindado todos los países integrantes a una causa que yo creo que, no solamente es de Argentina, sino que es una causa regional y, fundamentalmente también, una causa global como es el tema de Malvinas, último enclave colonial en el mundo. Y creo que también esto tiene que ver con todo los demás: lo que le pasa a la Argentina, con una potencia que integra el Consejo de Seguridad, que tiene poder de veto, que es estable, es un poco lo que pasa en el mundo y la causa de los grandes problemas. En realidad, el mundo se desarrolla en un momento de relación de fuerzas donde cada uno impone su criterio, no de acuerdo con la ley y los derechos, sino a su relación de fuerzas y pasa en la droga y pasa en el comercio. Por eso no se puede cerrar la Ronda de Doha y podría estar toda la noche enumerando ejemplos de lo que significa la relación de fuerzas. Hans Kelsen –vos no sos abogado Hugo, sos un militar, como vos decís un comandante-, que era un positivista alemán, explicaba que el derecho es aquello que se puede imponer por la fuerza, palabras más, palabras menos, y de ahí surge el positivismo. Y esto es lo que está pasando hoy en el mundo global y lo que viene pasando desde hace tiempo. Raúl hablaba de bombardeos en la OTAN y de muchas otras cosas más. Pero lo cierto es que nosotros tenemos una oportunidad única, porque alguien mencionó los recursos humanos, alguien mencionó los recursos naturales, alguien mencionó que somos la mitad de productores y más también de alimentos, de agua potable, en fin, de todo lo demás. Pero para esto, tenemos que crear mecanismos que potencien esto, cumbres que no sean solamente el hacer catarsis de las cosas y luego que estas no encuentren una resolución. Tenemos una oportunidad histórica de convertirnos en grandes protagonistas en el siglo XXI toda la región de América latina, del Caribe y de Centroamérica. Pero para eso necesitamos instrumentos, políticas concretas, alianzas muy fuertes, que no sean solamente en el campo económico, sino también en el campo seguramente de lo político. Así que, yo quería hacer estas reflexiones en voz alta un poco porque pienso que deberíamos ver la posibilidad de encontrar esos mecanismos para que no sean solamente reuniones tras reuniones. Yo creo que esto es muy importante, porque por primera vez, estamos reuniendo países que nunca lo habíamos hecho. La primera alianza que hubo en el continente fue MERCOSUR, luego fue la UNASUR y ahora la CELAC. Es como un anillo pequeño que se va abriendo en grandes círculos. Yo creo que debemos ir consolidando cada uno de esos círculos regionales para ir fortaleciéndolos. Esto de CELAC es lo último, es lo más nuevo y lo más novedoso. Tenemos otros mecanismos que nos han dado mucho resultado como, por ejemplo, en el caso de la UNASUR donde hemos podido conjurar movimientos contra las instituciones y la democracia de varios países. Pero digo: así como encontramos mecanismos muy fuertes y muy ágiles en las reuniones de la UNASUR, deberíamos también encontrar mecanismos muy ágiles en materia de administración de comercio, de alianzas entre los distintos países que hoy integramos la CELAC. Esto es un poco lo que yo quería decir y pienso que la Unión Europea –lo dije una vez que estuve en Brasil, en una reunión bilateral con Dilma- es un buen espejo para mirar lo que no hay que hacer y lo que hay que hacer, tomar lo bueno que se hizo y no repetir lo malo que se hizo. Pero que el mecanismo de integración va a ser una de las salvaguardas de la región… Vos mencionabas en el corto que exhibiste en el Teatro “Teresa Carreño” que somos 598 millones de personas. Esto se traduce en una cifra de casi 600 millones de usuarios y consumidores, un mercado apetecible, como dice mi ministra de Industria. Creo que somos muy apetecibles y debemos ser, además de apetecibles, lo suficientemente inteligentes como para que no se repita la vieja historia del despojo y de los procesos truncos. Aquí está la figura del Mariscal Francisco Solano López; fue Paraguay el primer país más industrializado de todo el Continente Americano, con hornos de fundición, con ferrocarriles y demás: frustrado. Por eso creo que, en definitiva, lo que debemos aprender –y a vos que te gusta tanto la historia- es de la historia para no repetir viejos errores. Estamos ante una gran oportunidad y creo que sería bueno no desaprovecharla. Muchas gracias. (APLAUSOS)PALABRAS DE LA PRESIDENTA DE LA NACIÓN CRISTINA FERNÁNDEZ EN EL ACTO DE ASIGNACIÓN DE FRECUENCIAS DE RADIOS FM, TEATRO COLISEO, CIUDAD AUTÓNOMA DE BUENOS AIRES. Muy buenas tardes a todos y a todas; señores Gobernadores de las provincias de Buenos Aires; Misiones; San Juan; Santiago del Estero; Tucumán; señora presidenta provisional del Senado, la primera mujer electa; Madres de Plaza de Mayo: la verdad que cuando veía las imágenes de lo que fue esa construcción colectiva; yo creo que pocas leyes, yo no recuerdo ninguna ley, por lo menos que sea una construcción tan social y tan colectiva, como fue la Ley de Servicios de Medios Audiovisuales. (APLAUSOS). Si me veía en esa imagen hermosa del Teatro Argentino, recuerdo el día que la fuimos a presentar y que bien que está tomada la imagen de él que me miraba como siempre, por eso nunca más quise ir al Teatro Argentino, porque él siempre me miraba desde allá arriba y por eso decidí no ir más. Por eso estamos acá, hoy, en el Teatro Coliseo no por una cuestión que tenga que ver con los cierres de campaña electoral, no tiene nada que ver. Es por otra razón, un 27 de agosto, de 1920, desde este Teatro Coliseo, se hizo la primera transmisión radial de la República Argentina. (APLAUSOS). Por eso nos pareció un ámbito más que apropiado, simbólico, emblemático de empoderamiento de la sociedad que la primera transmisión se hiciera aquí y que hoy, pese a todas las dificultades judiciales, como nunca una ley ha tenido en la República Argentina, yo no recuerdo una ley que haya generado una nueva rama del Derecho, que es el Derecho Cautelar. (APLAUSOS). Yo creo que esta Ley, además de constituir un verdadero modelo, porque como ustedes saben la toman como modelo desde muchísimos lugares del mundo;      inclusive el relator de Naciones Unidas por la Libertad de Expresión vino aquí a defenderla y a sostener que realmente era una ley ejemplo en materia de pluralidad, de democratización de medios, de poder acceder las Organizaciones No Gubernamentales y todas las entidades sin fines de lucro. (APLAUSOS). No, ustedes la hicieron, sin la fuerza de ustedes en la calle hubiera sido imposible porque había muchas presiones y muchos intereses. Fueron miles y miles de argentinos que se movilizaron a lo largo y a lo ancho de la Patria, en más de 23 foros, pero en la calle. Cada vez que se discutía la Ley; en el Congreso, ahí estaban miles y miles de jóvenes, muchos jóvenes atrás de esto. (APLAUSOS). También la Coalición Democrática integrada por gremios, por centros culturales, por organizaciones de derechos humanos, por todo lo que ha sido ese colectivo social que ha mantenido vivo el espíritu de los argentinos, después de tantas tragedias y tantos fracasos. Y hoy, pese a todas estas cuestiones, estamos aplicando la Ley y estamos democratizando, dando a más de 1.200 municipios del país su frecuencia modulada para que el municipio, que es la expresión institucional más pequeña, allí donde empezó la democracia –en los municipios - en la historia puedan expresarse. (APLAUSOS). Recién el Intendente de Pomán, de Catamarca, que recibió en nombre de todas las municipalidades de Catamarca, me decía: “mi pueblito queda a 1.800 metros por encima del nivel del mar y la única comunicación que tenemos va a hacer esta radio”. (APLAUSOS). Estás cosas cuando uno vive en grandes centros poblados, donde hace zapping de lo que quiera, donde puede cambiar el dial y pasa de una radio a la otra y si no le gusta se va a Internet, parecen cosas menores, pero cuando uno recorre el inmenso territorio de la Patria - y quiero decirles que conozco todos y cada una de sus rincones porque comencé a recorrerla cuando tuve que luchar por los hielos continentales; después acompañándolo a él en su campaña; más tarde durante su gestión de Presidente y luego como Presidenta - lo valioso de lograr la pluralidad de voces, la democratización de las voces. (APLAUSOS). Y yo quiero en este caso también remarcar todo lo que ha hecho Gabriel Mariotto, elegido vicegobernador (APLAUSOS), la verdad que se constituyó realmente en un cruzado de la Ley, de la sanción de la Ley, que además fue discutida y recontradiscutida. Yo tampoco creo, así como creo que generó este derecho cautelar, que todavía… ¿cuántos años llevamos Mariotto? La sancionamos en el 2009 y todavía tenemos pendiente el 161 de desinversión de los monopolios. Qué bárbaro, qué fortaleza, pero no importa, la democracia es muy fuerte y finalmente la justicia siempre llega, y si no que lo digan las Madres que estuvieron tantos años, la justicia siempre llega. (APLAUSOS). No hay que desfallecer, no hay que abandonar ninguna lucha porque la única lucha que se pierde en la que se abandona. Porque quiere decir que ahí…Yo siempre digo que eso es así porque es cuando te quiebran la voluntad, cuando te hacen pensar que ya no podés y entonces abandonás. Ese es el momento de la derrota. Pero mientras no surja en ninguno de nosotros ese momento, la victoria siempre estará al alcance de nuestras manos. Claro que sí, ¡Viva la Patria! Quiero decirles todo lo que hemos logrado en licitaciones que estamos lanzando para todas las organizaciones no gubernamentales, más 220 canales que se van a poner en marcha, con fines de lucro, sin fines de lucro, para organizaciones no gubernamentales, pero quiero decirles algo: ustedes saben que este fin de semana, mejor dicho este jueves y viernes, participé en la CELAC, este organismo que agrupa a todos los países de Latinoamérica, de México para abajo, ahí estamos todos, incluyendo el Caribe completo, un orgullo realmente. Yo no sé si alguno de ustedes habrá visto, pero hubo una intervención que fue la del Presidente de Ecuador, el presidente Rafael Correa, donde desarrolló, a través de la pantalla, él llevó un CD para que pudiera proyectarse, de lo que significa no tener un instrumento que democratice y que dé pluralidad a los medios. Yo la verdad que cuando veía lo que él le parecía tremendo, decía: “Bueno, mirá, Rafael, no es por nada, pero yo te puedo mandar 4 o 20 mejores que ese –le digo- de lo que pasaba y de lo que aún pasa todavía en la República Argentina”. Pero, bueno, no importa, acá estamos y hoy estamos entregando a más 1.200 municipios de todo el país su Frecuencia Modulada. Ya podemos decir que también cada provincia argentina tiene también su señal de televisión y muchas de radio propia, todas, las 24 jurisdicciones argentinas incluida la Ciudad Autónoma de Buenos Aires. Creo, entonces, que tenemos para celebrar lo que muchos creían imposible. Yo me acuerdo cuando comenzamos con esto de la Coalición Democrática, cuando vinieron a ver por primera vez en el año 2008, inclusive los mismos miembros de la Coalición eran escépticos en cuanto a que pudiéramos llevar esto adelante y que pudiéramos llegar a buen puerto. Claro, tanto tiempo con una ley que venía de la dictadura, tanta imposibilidad, tanto palo en la rueda para hacer cualquier tipo de modificación, que aparecía imposible. Bueno, pero cuando las cosas se hacen colectivamente, el resultado no puede ser otro que el éxito. Sobre todo cuando hemos participado con tanta apertura, porque hasta la reglamentación fue también impresionantemente abierta, cada una de las normas fue consultada con todas las entidades, con todos los sectores, con todas las jurisdicciones y así pudimos lograr ese instrumento. Yo creo que también, espero que sí, podamos cumplir la totalidad de la Ley votada por un Congreso democrático y con una cantidad de votos que pocas leyes han obtenido. Esto también hace a la calidad institucional. Es curioso, siempre cuando se menciona la calidad institucional, se menciona como si estuviera que estar de un solo lado del mostrador. O sea que para algunos, en realidad, calidad institucional es cuando se le da la razón a los poderosos y todo lo que no sea darle la razón a los poderosos, no es calidad institucional. Yo tengo otra interpretación de la calidad institucional y creo que es darle derechos a toda la sociedad, pluralidad y democracia para todos. Por eso, hoy estamos muy contentos de poder haber dado este nuevo paso en la construcción de más democracia, de más pluralidad y de más voces, hacerlo a través de nuestros municipios argentinos y también el compromiso –que ustedes lo saben- de esta Presidenta de seguir avanzando en la democratización de la Argentina, en seguir avanzando en la equidad, en la justicia, en la redistribución del ingreso, en que haya una sociedad más justa y más igualitaria para todos. Ese es uno de mis sueños y yo creo que hemos dado saltos maravillosos desde el año 2003 a la fecha. A veces, cuando uno ve aquel país que él recibió en el año 2003 y ve esta Argentina que hoy tenemos, con lo que nos falta todavía, que nadie lo niega, sería una necia y yo no soy necia, pero con todo lo que hemos construido y, además, cuando, claro, porque no vivimos solos, uno siempre tiene que evaluar el contexto internacional en el que vive para poder medir, para poder tener una idea acerca de cuánto hemos avanzado. Y la verdad, que cuando uno ve el contexto del mundo global de hoy, nos ve a nosotros como estamos, como estábamos en el 2003 y las cosas que nos decían desde afuera y desde adentro desde el año 2003 y cómo estamos hoy, digo: “Bueno, yo creo que todavía falta mucho, pero cuánto, cuánto que hemos logrado en esta construcción que es de todos”. Y quiero agradecerles, para finalizar, a todos los argentinos que han participado activamente en este proceso de lograr esta Ley de Medios y también a los que han participado y siguen haciéndolo en esta reconstrucción verdadera que estamos haciendo de la Argentina. A todos y a los que todavía no creen, a los que todavía dudan o a los que todavía piensan que se puede hacer algo diferente, también queremos comprenderlos porque, como lo dije desde el primer día, quiero ser la Presidenta de los 40 millones de argentinos y en eso va mi compromiso de corazón y de vida. Gracias a todos por todo el afecto, por el cariño, por las muestras de apoyo para poder seguir adelante. A veces cuesta, pero bueno, siempre uno tiene que sacar fuerzas de donde no tiene. Él lo hacía así y él merece que yo también lo siga haciendo así. Gracias, muchas gracias. (APLAUSOS)PALABRAS DE LA PRESIDENTA DE LA NACION CRISTINA FERNÁNDEZ EN EL ACTO DE CIERRE DE RONDA DE NEGOCIOS “ARGENTINA EXPORTA  AUDIOVISUAL”, MUSEO DEL BICENTENARIO, CASA DE GOBIERNO. Muchas gracias, muy buenas tardes a todos y a todas: hoy acá la verdad que estoy en mi salsa, no puedo decirlo de otra manera, porque esto sí que me encanta. Yo – ustedes saben – soy una cinéfila terrible, extrema, la verdad que cuando el secretario de Comercio y la titular del INCCA me hablaron de esta ronda de negocios para elaborar un intercambio, porque todos deberíamos saber que el 80 por ciento de la taquilla nacional es ocupada por distribuidoras y por películas extranjeras: Fox; Disney, Universal; bueno alguna otra que me olvido, pero que son muy importantes y nuestra misión como representantes del pueblo argentino, de su identidad y de su cultura es precisamente lograr que también nuestras películas, nuestra identidad, nuestra cultura, nuestros actores puedan también ser exportados, así como nos importan actores y horas de trabajo, que nosotros tambièn exportemos películas, contenidos porque estamos tambièn generando miles y miles de puestos de trabajos a actores, a maquilladores, – se dieron cuenta que enseguida dije maquilladores ¿no?-, a sonidistas, a técnicos. En fin, la industria de los contenidos culturales porque en definitiva es esto, es una industria que genera un altísimo contenido de mano de obra muy intensivo, muy diversificado. Porque no solamente está el que hace la película en sí con todos los técnicos, los actores, los maquilladores, sino todos lo que rodean ese mundo, desde los catering, desde los lugares en que se alquila, o sea da trabajo y es precisamente uno de los ingresos más importantes que – por ejemplo – tiene la Ciudad de Buenos Aires, todo lo que se filma, en la Ciudad de Buenos Aires. Por eso cuando propusimos hacer esta ronda de negocios, donde le decimos a los importadores que van a tener que exportar contenidos argentinos porque de esto se trata el objetivo de la política, que estamos llevando adelante como país y para nosotros es importante exportar granos, es importante exportar maquinaría agrícola, valor agregado, cosas industriales, tecnología de software pero tambièn es muy importante exportar nuestra identidad, nuestra cultura, nuestros saberes, que se expresan en el cine y en los contenidos televisivos. Ustedes saben, hoy, que nuestro país es elegido por numerosas empresas que hacen contenidos culturales para tener su plataforma de negocios aquí y producir sus contenidos culturales para todo el mundo de habla hispana. Y la idea es ir no solamente al mundo de habla hispana, sino también queremos ir a Estados Unidos y queremos ir a todas partes. Así que vamos a impulsar este equilibrio entre los que importan y los que exportan. Y estamos produciendo mucho y para eso el Estado se ha involucrado muy fuerte en el financiamiento de contenidos culturales. Ya llevamos más de 5 mil puestos de trabajo, 60 mil de cine y 5 mil de televisión. ¿Y cuántas horas de contenido televisivo ya? 500 horas de contenido televisivo. (APLAUSOS). Esto tambièn tiene que ver con que una o dos productoras no monopolicen toda la actividad y entonces todos los actores, todos los técnicos y todos los que quieran y tengan esa vocación maravillosa de actuar, de hacer reír y llorar a la gente queden presa de solamente de una o de dos opciones. (APLAUSOS). Por eso impulsamos fuertemente a todas aquellas productoras para que surjan productoras independientes, que tengan financiamiento. Y hoy estamos viendo por televisión magníficos contenidos culturales, desde Aluvión, que vi uno o dos capítulos, porque más no tengo tiempo; también “La primera vez”, que vi uno con Jorge Ferro buenísimo, que era un hombre que descubría su verdadera identidad sexual, una actuación extraordinaria. Y bueno no tengo mucho tiempo para mirar televisión, pero por ahí cuando hago un zappineo y veo y la verdad que estoy muy orgullosa de lo que estamos produciendo los argentinos. Ni que hablar – bueno ahí veo a Pablo Echarri, del éxito que protagonizaste con “El elegido”, y que te miraba todo el mundo, te quiero felicitar porque fue un verdadero éxito realmente. (APLAUSOS). Y la verdad que vamos a seguir trabajando en ese sentido y con esta orientación, que tiene que ver con lo comercial y que tiene que ver con lo cultural y que una cosa no está reñida con la otra, al contrario tenemos que sacarnos pruritos y prejuicios y saber que necesitamos vender nuestros productos porque estamos generando trabajos, oportunidades para que las vocaciones se desarrollen y además porque somos talentosos. Tenemos talento y si no miren – no puedo dejar de mencionarlo, este magnífico corto metraje “Luminaris”, un dejo francés tenés, si un dejo francés – para ser presentado al Oscar y que realmente es muy, pero muy bueno por lo original, por la fotografía, que es muy buena y también el argumento. Hay que hacer un cortometraje, darle un significado en seis minutos, hay que hacer un cortometraje de seis minutos sin hablar, que se entienda, que sea bueno, que te haga reír, que tenga un significado y además sea bueno. Es por ahí más difícil que hacer una película dialogada, durante una hora, que te puede salir mejor o peor, pero tenés más posibilidades de acertarla que con un cortometraje de esto. Así que bueno, le pedí a Liliana que me de una copia para llevarle una a mi hija, porque seguramente le va a encantar verlo. Ustedes saben que ella también se dedica a esto y ama esto. Así que bueno estamos muy contentos por todas las gestiones que ha hecho la secretaría de Comercio Interior, que como siempre, busca el equilibrio entre exportación e importación y está muy bien que así sea porque debemos cuidar los intereses del país, cuidando los intereses del país cuidamos los intereses de todos los argentinos. (APLAUSOS). Y es cierto que cuando uno por ahí tiene que cuidar determinados intereses, resulta antipático para otros intereses. Pero bueno, todos tienen que acostumbrarse a que hay un mundo diferente, que cada país está defendiendo su producción, está defendiendo sus industrias y no hay ninguna duda que esta es una de las industrias que, además, ha caracterizado a la Argentina desde muchísimo tiempo. La época del cine de oro… No quiero tener un tono partidista en esto, pero la verdad, que todo lo que fue el desarrollo industrial hasta lo cinematográfico, tuvo lugar durante el primer y segundo gobierno de Perón en la década de los 50, donde fue la edad de oro de la cinematografía argentina. Argentina Sono Film, con películas memorables que reflejaban momentos culturales, comedias inolvidables, actrices increíbles, actores inolvidables, títulos impresionantes, desde “Las aguas bajan turbias”, después toda la generación que vino de los 60 y los 70, Leopoldo Torre Nilsson, Fernando Ayala, con “Paula cautiva”, por ejemplo, que es una de mis preferidas. Cuando digo “Paula cautiva” todo el mundo me mira y me dice “de qué está hablando esta mujer”. Pero, no importa, las viejas que vimos la película, es una muy buena película que refleja un momento político de la vida del país y también la decadencia de un sector social y un Ayala que era… Un Rodolfo Khun, también extraordinario, Mentasti y tantísimos directores, productores, Luis César Amadori, el marido de Zully Moreno, divina, me encantaba. La verdad que la Coca Sarli forma parte del surrealismo argentino. Estoy absolutamente de acuerdo. Es surrealismo y muy buen surrealismo, sí, señor. Estamos preparando en otra parte de la Casa Rosada, con esta vocación de arquitecta egipcia que tengo, yo digo que en otra vida debo de haber sido una gran arquitecta egipcia, porque me encanta, donde hay una escalera del primer piso que falta arreglar y que la estamos arreglando, les comento que estamos haciendo la Galería de los Grandes Ídolos Populares. Allí van a estar ídolos artistas, deportistas y la Coca Sarli está entre los ídolos argentinos porque, además, fue muy censurada y fue muy censurada durante las dictaduras, realmente, con un dejo de hipocresía muy grande. Así que, yo de acá le rindo mi homenaje a ella y a Armando Bó, el gran director. No eran las películas que yo más miraba, también voy a decir la verdad, seguro que las miraba usted más que yo. Me da la impresión que usted era el que las miraba. A Néstor, por ejemplo, se van a reír, pero le encantaba Lolita Torres, amaba las películas de Lolita Torres –un romántico, siempre lo fue- y me cuenta la madre que siempre le pedía que lo llevara al cine a ver a Lolita Torres. Es famosa esa anécdota en la familia de Néstor que le gustaban las películas de Lolita Torres, que también era otro clásico, Paulina Singerman, Niní Marshall, que también va a estar en ese lugar de los ídolos populares. Agradecerles a todos los productores, a todas las productoras independientes que se están generando y trabajando, a los actores, a los técnicos, a todos los que participan de este maravilloso y fantástico mundo que es el cine y que es la imagen, sea el cine, sea la televisión. La imagen es algo que a mí me fascina y no es una cuestión de frivolidad. Si uno se remonta a la época del nacimiento de nuestra cultura de país grecorromana, la imagen y la estética formaban parte muy fuerte de la cultura y las imágenes que creo que son muy fuertes y pueden expresar más que mil palabras o mil discursos y la verdad que tenemos unos artistas muy talentosos y tenemos que seguir apoyándolos. Así que, vamos a seguir trabajando, ahora vamos a destinar más producción, con lo cual vamos a seguir con esto también aplicando la Ley de Medios. Porque esto que estamos haciendo, es también en la práctica la aplicación de la Ley de Medios. Porque por más que yo tenga, por ejemplo, una de las cosas que más incentivó durante su discusión fue, por ejemplo, los contenidos nacionales, con actores nacionales, contenidos nacionales, pero si no hay quién invierta en eso, la letra de la Ley está muy linda, pero se necesitan recursos para que la Ley se convierta en realidad. Y yo creo que lo que estamos haciendo desde el Gobierno es también es dando cumplimiento a este aspecto de la Ley de Medios y Servicios Audiovisuales que, precisamente, entre los tantísimos objetivos que tenía, no aquellos que decían algunos que tenía, sino los verdaderos objetivos, era, precisamente, generar trabajo nacional, contenido local, producción local, porque hace a la identidad y que también sea obligatorio pasar durante un determinado tiempo en todas nuestras televisoras, en todas nuestras radios, contenido nacional, como pasa en todos los países del mundo. El otro día cuando estaba no sé en qué país, vi una película norteamericana fantástica pero traducida a un español perfecto –estaba en España creo-, sin nada de subtítulos ni nada que se le parezca, para dar lugar, por supuesto, a los que traducen e interpretan las voces. Bueno, nada, seguir trabajando para dar cumplimiento a estos grandes objetivos, que son el arte, la cultura, la identidad, la pluralidad de voces, en definitiva, la democracia que tiene que llegar a todos los rincones, a todos los sectores, a todas las actividades y a todos los lugares de la República. En eso estamos, en eso andamos y en eso vamos a seguir porque esos son los objetivos y seguirán siendo los objetivos de nuestro Gobierno. Muchas gracias y felicitaciones a todos y a todas. (APLAUSOS)PALABRAS DE LA PRESIDENTA CRISTINA FERNANDEZ DE KIRCHNER EN SU VISITA A UNA ESCUELA QUE BAUTIZAN “NESTOR KIRCHNER” EN GREGORIO DE LAFERRERE, LA MATANZA. Muchas gracias y muy buenos días a todos y a todas. Señor gobernador de la provincia de Buenos Aires; señor intendente de La Matanza: quiero decirles algo a todos, hoy como ustedes saben es el último día hábil del gobierno que comencé el 10 de diciembre del año 2007, cuando él me puso la banda y me entregó el bastón. (Aplausos). Y yo quería cerrar este último día aquí, en La Matanza, en Gregorio de Laferrere, corazón de La Matanza, la ciudad más grande de La Matanza. Y además en un lugar que no es un lugar cualquiera, yo quería también que fuera en un lugar emblemático de nuestra gestión, que son las escuelas técnicas, la recuperación de las escuelas técnicas que es la recuperación de la industria y de la educación por el trabajo. Quiero agradecer a las autoridades del colegio el honor que nos dispensan imponiéndole el nombre de él a esta escuela moderna y modelo que he recorrido, donde hay un 30 por ciento de mujeres, ojo al piojo. Estuve recorriendo todas sus instalaciones y hoy estamos entregando además en el plan de mejoras para todas las escuelas técnicas 170 millones de pesos para todo el país y acabo de entregar al gobernador de la Provincia casi 28.350.000. Esta escuela ya casi lleva 2 millones recibidos del Gobierno Nacional para comprar máquinas modernas como las que tienen. Me siento tan orgullosa. Me siento orgullosa también inaugurando un tramo importantísimo de una ruta vital, porque se la llama la ruta del MERCOSUR, como es la ruta 14, en la provincia de Corrientes, y si Dios quiere el año que viene la vamos a poder inaugurar totalmente. Esa la empezó él. Cuando nos fueron a pedir la ruta 14 porque era la ruta de la muerte, porque moría cualquier cantidad de gente y fuimos a buscar el proyecto, ni siquiera proyecto había, tardó dos años de su gestión en hacer el proyecto, luego la comenzó, yo la estoy siguiendo y la vamos a terminar porque es la necesidad de los argentinos de comenzar una etapa en donde las cosas se empiezan y también se terminan de una buena vez, no quedan truncas, no se fracasa, se sigue adelante. Una obra de más de 4 mil millones de pesos que va a comunicar directamente a Campana-Zarate con el Brasil en una moderna autovía. También en la querida localidad de Moreno, donde estamos inaugurando una planta de tratamientos cloacales, con una inversión importantísima de 127 millones de pesos; 165.000 vecinos de Moreno van a acceder al servicio y ya ese servicio no se va a tirar más, como se tiraba al río Reconquista contaminando el ambiente. Son obras que no solamente hacen a la infraestructura en materia de desagües cloacales, sino fundamentalmente, como todo desagüe cloacal, al medio ambiente y además a la salud, porque cuando se tiene agua potable y se tienen cloacas la gente se enferma mucho menos, los chicos se enferman mucho menos, son datos concretos de la realidad. Y también en mi querida Patagonia, ahí muy pegadito a la parte norte de Santa Cruz, estamos inaugurando el primer gimnasio, en Sarmiento. Yo quiero contarles a los que no saben cómo es la Patagonia que si no tenemos gimnasio no se puede hacer deporte y no hay ningún lugar donde nos podamos encontrar, por eso la profesora que es nic -nic les decimos en el sur a los nacidos y criados-, es nacida y criada en Sarmiento, nos decía que era una demanda de muchos años que hoy estamos concretando. Y en Vicente López inaugurando ese distribuidor que cuando uno baja de Libertador se va a incorporar directamente al Paseo Costero, una de las zonas más lindas que han quedado en la costa de la provincia de Buenos Aires, en el conurbano bonaerense, con una inversión privada muy importante y que se suma a toda la inversión pública que se ha hecho para que Vicente López no se inunde más, para que tenga pasos bajo nivel, para que la avenida Maipú y la avenida del Libertador, que eran una verdadera recorrida de pozos, hoy estén repavimentadas. En fin, las cosas que estamos haciendo desde el 2003 y que como decían los vecinos y vecinas que hablaron, transformaron la vida de los argentinos. Y yo quiero en esta que es mi visita 16 como Presidenta a La Matanza,16 veces he venido desde que soy Presidenta, bueno, voy a venir más también, antes vine pero no como Presidenta, tengo que venir más dicen, lo que pasa es que no me alcanzan los días del año, ayer terminé a las 11 y media de la noche en la Casa Rosada, no me alcanza el tiempo para hacer todas las cosas que quiero y que sé que mi país necesita. Pero quería venir a La Matanza a agradecer, porque es de bien nacido ser agradecido y la verdad que cuando ustedes me decían gracias por la escuela, gracias por las máquinas, por esto o por lo otro, yo les digo  a ustedes gracias por el apoyo que he recibido como Presidenta de todos los argentinos por parte de La Matanza, de Gregorio de Laferrere, ahí Fernandito me dijo recién: “acá sacaste más votos que Perón”, la pucha digo yo, cuánta deuda que voy a tener que pagar acá por semejante honor. Pero la verdad es que quiero decirles que estamos muy comprometidos y que queremos muchas más escuelas industriales a lo largo y a lo ancho del país porque ese es el reaseguro para seguir reindustrializando a la Argentina, que se sigan abriendo fábricas, que los chicos tengan trabajo cuando salgan del colegio, esto es fundamental, capacitación en un mundo cada vez más difícil y complejo, y vamos a seguir trabajando en esta dirección. Nada ni nadie nos hará cambiar el rumbo porque es el rumbo de la patria, es el rumbo que va a marcar a los próceres de la historia, gobernar para mejorar la calidad de vida de la gente, gobernar para darle mayor autonomía al país, gobernar para dar mayor seguridad, equidad, justicia, igualdad y libertad, y para eso lo seguiremos haciendo con el último aliento y con nuestras últimas fuerzas como lo hizo él. ¡Gracias La Matanza, gracias Laferrere, gracias chicos, sigan estudiando, en el estudio está el presente y el futuro, a no desmayar, fuerza y adelante! Gracias a todos.DISCURSO  DE LA PRESIDENTA DE LA NACIÓN, CRISTINA FERNÁNDEZ DE KIRCHNER, EN EL ACTO DE ASUNCIÓN DEL MANDO EN EL CONGRESO DE LA NACIÓN ANTE LA ASAMBLEA LEGISLATIVA Muchas gracias, muy buenos días a todos y a todas. Señores jefes y jefas de Estado que nos acompañan; señores jefes de delegaciones representantes de gobiernos extranjeros; señor Presidente de la Suprema Corte de Justicia de la Nación; señoras y señores legisladores; pueblo de mi patria: como todos se imaginarán, hoy no es un día fácil para esta Presidenta. Pese a la alegría y la contundencia del voto popular, falta algo y falta alguien; alguien que hace exactamente ocho años y cinco meses, en este mismo lugar que hoy estoy ocupando yo, y yo sentada frente a él, venía a decirle a todos los argentinos que él venía y pertenecía a una generación diezmada, que 30 años antes de ese 25 de mayo, había estado junto a cientos de miles en esta misma Plaza de Mayo vitoreando y festejando también la llegada de otro gobierno popular luego de 18 años de proscripciones. Cuando hoy me levanté y como todas las mañanas leí los diarios, en un ejercicio militante, leer los diarios es también un ejercicio militante, y leí que, a raíz de una iniciativa de la Universidad Nacional de La Plata, una joven, que estudiaba en los años ’70, en la Facultad de Astronomía, en el Observatorio como le decíamos nosotros, los que somos de La Plata, y que desapareció el 25 de septiembre de 1976, este último 25 de septiembre, el Decano de esa Facultad y la Universidad, se presentaron ante la Unión Astronómica Mundial, que es la organización que le da el nombre a las estrellas en el universo, y que por primera vez, hace 5 días apenas, el 5 de diciembre, a 5 días también de hoy, que además les recuerdo de ser la asunción de esta Presidenta el nuevo período gubernamental, es el Día Internacional de los Derechos Humanos, esa asociación internacional, que da la nomenclatura del universo, algo así como el catastro del universo, impuso el nombre de Ana Teresa Diego, a un asteroide. (APLAUSOS) Ustedes dirán por qué esta mención. Porque en la tapa estaba la fotografía congelada de una joven a sus veinte y pico de años. Ahora está en un asteroide su nombre. Por un momento me hizo acordar a una fotografía muy linda que apareció hace unos días de nuestra querida compañera, amiga y Presidenta de la República Federativa del Brasil, Dilma Rousseff, muy jovencita también, cuando estaba encarcelada y yo pensé por un minuto que hoy Dilma ocupa el sillón de uno de los países más importantes del mundo. A lo mejor, esta joven podría haber estado sentada en este mismo lugar en donde estoy sentada yo. (APLAUSOS) Y creo que es bueno que reflexionemos sobre estas cosas porque los derechos humanos, de los cuales me enorgullezco de ser Presidenta de un país líder y ejemplo en materia global, pudo rescatar por la fuerza, el coraje y la voluntad de ese hombre, con el acompañamiento de este Parlamento, por la decisión de nuestros más altos tribunales de justicia, precisamente, el fin de la impunidad. (APLAUSOS) Y yo decía, tengo acá una frase del discurso que pronunciara con motivo de la asunción en el 2007 que, si me permiten, lo voy a leer textualmente, referido, precisamente, a los juicios de derechos humanos: “Yo espero que en estos cuatro años de mi mandato- me refería obviamente al mandato que se iniciaba el 10 de diciembre del 2007-, estos juicios que han demorado más de treinta años en ser iniciados, puedan ser terminados”. Si bien se registra un gran avance en los mismos, lo único que sueño y lo único que le pido a la Justicia de mi país, es que el próximo presidente que tenga que prestar juramento el 10 de diciembre del 2015, no tenga que volver a pronunciar esta frase y hayamos dado vuelta definitivamente una página tan trágica de nuestra historia. (APLAUSOS) Ese hombre también dijo en este mismo lugar una frase que, tal vez, ni él mismo siquiera pudo develar cuán de profética tendría. Creo que terminó entre sus últimas frases diciendo: “Cambio es el nombre del futuro”. ¡Y Dios mío, si han cambiado las cosas desde aquel 25 de mayo del año 2003, no solamente en la Argentina, sino también en el mundo! (APLAUSOS) Estamos en una nueva Argentina, pero también estamos en un nuevo mundo que implica mayores desafíos y mayores decisiones comprometidas con los intereses de nuestro pueblo y de nuestra sociedad. (APLAUSOS) La Argentina ha dado un salto fenomenal desde aquella Argentina en la que él asumiera con el 22 por ciento de los votos, el 25 por ciento de desocupación, un cuarto de la población argentina, 11.000 millones en el Banco Central de reservas, más del 140 por ciento de nuestro Producto Bruto Interno comprometido en deuda, con más del 54 por ciento de nuestra población sumida en la pobreza y más del 25 sumida en la indigencia, con una desindustrialización formidable que hacía, por ejemplo, obreros de la Unión Obrera Metalúrgica marcharan junto a los propietarios de las empresas reclamando la industrialización del país, hoy tenemos un país que ha tenido el período de crecimiento más largo de sus 200 años de historia. (APLAUSOS) Que además, su Producto Bruto ha sido per cápita uno de los más importantes, sino el más importante del mundo, en materia de crecimiento, superado por el nivel de industrialización. Porque el nivel de actividad económica, que ha crecido a tasas chinas, sin embargo, ha sido superado por el nivel de crecimiento de la industria y una cosa no está desligada de la otra, al contrario, está perfectamente articulado. Porque a partir del valor agregado de la industrialización de nuestras materias primas, es que hemos podido generar más de 5 millones de puestos de trabajo. (APLAUSOS) Hemos logrado más de 2.500 convenciones colectivas de trabajo que han retornado nuevamente a la Argentina porque antes no se negociaban, las convenciones colectivas de trabajo, habían dejado de existir. (APLAUSOS) Porque además, hemos alcanzado el mejor salario mínimo, vital y móvil de toda la región. (APLAUSOS) Porque además, tenemos el índice de cobertura previsional para nuestros viejos más alto, el 96 por ciento de los argentinos en condiciones de jubilarse, hoy tiene cobertura. (APLAUSOS) Porque además, de 80 parques industriales que teníamos apenas en la República Argentina, hoy tenemos más de 280 y estoy segura que vamos a alcanzar los 300 en muy pocos días más. Porque además, como todavía nos falta, porque también dije que mientras haya un solo pobre en la Argentina, no estará cumplimentado el proyecto nacional y popular…(APLAUSOS)…Por eso también hemos creado la Asignación Universal por Hijo para embarazadas que representa el programa social más importante a nivel global con el 1,2 por ciento de nuestro Producto Bruto Interno. (APLAUSOS) Y en tren de lectura, también estaba leyendo hoy el artículo que publicó en un diario local, un compañero de bancada oficialista, por supuesto, Calcagno. ¿Dónde estás? No hace falta que levantes la mano, no  soy la maestra. Leí algo que me pareció muy interesante y que eran las tres aperturas que habíamos hecho: el ingreso o la distribución –hablabas de distribución exactamente- la distribución del ingreso, lo que mejoraba todo esto que está hoy señalando y he señalado en reiterados mensajes yo, la distribución de la palabra, donde mencionabas a este proyecto colectivo y plural que significó la sanción de Ley de Servicios de Medios Audiovisuales por este Honorable Parlamento …(APLAUSOS)…y señalabas también la distribución del conocimiento que, como le gusta decir a nuestro exministro de Economía y actual Vicepresidente, significó que pasáramos de una Argentina que en el año 2002 destinaba el 5 por ciento de su PBI al pago de la deuda y apenas el 2 a la educación, hoy haya invertido esa ecuación trágica y estemos destinando 6.47 a la educación y solamente 2 por ciento al pago de la deuda externa. (APLAUSOS) Hay una distinción que no hiciste, me voy a permitir completarte el artículo, no puedo con mi genio: hay una diferencia en esas tres distribuciones. La distribución de la palabra, a través de la Ley de Servicios de Medios Audiovisuales, fue una distribución construida colectivamente con coraje, con valentía, con el acompañamiento de grandes sectores de nuestra sociedad y también de otras fuerzas de este Parlamento que no son oficialistas y a las cuales agradezco que hayan acompañado este instrumento formidable que permite distribuir la palabra y dar pluralidad a las voces para que no sean las voces monocordes. Y digo coraje, porque se debió enfrentar un formidable, tal vez, el más formidable aparato mediático en épocas, donde todos los sabemos, si no aparecés en la televisión o en el diario, no existís. Y tomar una decisión de levantar la mano frente a esas amenazas, bien vale que esta Presidenta reconozca, a propios y ajenos, el esfuerzo de esos legisladores que no se fueron, aunque estaban sometidos a presiones, y votaron con convicción. Me refiero, por supuesto, a los que tenían incluido en su plataforma eso. Porque claro, el que, por ejemplo… - Suena el timbre en el recinto. ¡Julián, qué cosa…! (RISAS) ¡Cobos no hacía esas cosas; Dios mío…! (RISAS) Y las otras dos distribuciones, la del ingreso y, fundamentalmente, la de educación, para esas no solamente hacen falta coraje y decisión. Para eso hizo falta gestión, administración y una clara definición de privilegiar a los intereses de nuestro pueblo por sobre todo cualquier otro interés. (APLAUSOS) Por eso, y en esto uno de los puntales fundamentales, precisamente, ha sido el desendeudamiento de la Argentina, como todos ustedes lo saben y hoy lo sabe además dramáticamente el mundo. Y aquí está el punto de unión en ese cambio: en el cambio de la Argentina y en el cambio del mundo. Lo que nosotros vivimos como un drama, el default, esa deuda que representaba el 140 por ciento de nuestro PBI, que era una cadena que nos impedía crecer y que generaba miseria y tragedia y que nos arrojó fuera del mundo como mal hijo, como los peores alumnos del grado, hoy la enfrentan otros países en otros lugares que estamos viendo lo que está sucediendo. Es casi un espejo de esa Argentina del año 2001. ¿Qué hicimos en aquella oportunidad? Yo recuerdo como si fuera hoy, lo veo parado ante la Asamblea General de Naciones Unidas planteando el eje central de nuestra política en materia de desendeudamiento y pago de la deuda, que era que los muertos no pagan las deudas, que necesitábamos que nos dejaran crecer, que necesitábamos que nos dejaran desarrollar económicamente para hacer honor a lo que habíamos debido. Pero que además, cada uno debía hacerse cargo en esa deuda de la participación que había tenido. Por eso, cuando reestructuramos la primera vez la deuda en el 2005, durante su gestión, claramente tuvo en claro este principio de que el esfuerzo debía ser compartido por quienes se habían endeudado pero por quienes también, aprovechando las condiciones que tenía el cepo de la convertibilidad, habían cobrado tasas usurarias que no se pagaban en ninguna parte del mundo. Ese fue el eje central del planteo de Argentina ante el mundo. (APLAUSOS) Luego vino la otra gran decisión soberana de pagar la deuda con el Fondo Monetario Internacional, de modo tal que ya nadie pudiera ser jefe de la economía argentina, que el jefe de la economía argentina se sienta acá y por decisión del pueblo. (APLAUSOS) Y llegó ya, durante nuestra gestión, y bajo la égida del exministro de Economía y del actual ministro de Economía, por instrucciones de esta Presidenta, la segunda parte de la reestructuración de la deuda, que nos llevó a cubrir ya el 93 por ciento. El resto los fondos buitres que siguen, como en todas partes del mundo, tratando de aletear para ver sobre qué cadáver pueden carroñar. No va a ser sobre la Argentina, se los puedo asegurar. (APLAUSOS) Otro de los ejes fue finalizar con esa dicotomía de mercado interno o exportación. Y gracias a duplicar nuestro comercio exterior respecto de la década de los 90, que era del 17 por ciento, hoy estamos entre el 34 y el 35 por ciento, más que duplicando, pudimos generar superávit comercial que este año ya, al mes de noviembre, llevamos más de 10 mil millones de dólares de superávit comercial. (APLAUSOS) Esto nos permitió el comercio exterior, apuntalado por un mercado interno creciente y pujante, que no hace falta que les lea las estadísticas de consumo, basta salir a la calle, en cualquier lugar, en cualquier pueblo, en cualquier provincia, basta ver este fin de semana nomás, volcarse a nuestra sociedad a las playas, a disfrutar, a estar con alegría para saber que el mercado interno fue, precisamente, el que nos permitió sortear la brutal crisis que en el 2008 y en el 2009 se desplomó sobre todo el mundo pero que permitió, gracias a las políticas activas del Estado argentino, que ningún argentino tuviera que sufrir y, fundamentalmente, que pudiéramos volver a crecer como lo hicimos en el año 2010 y lo estamos haciendo en el año 2011, donde ya llevamos el 9 por ciento en materia de actividad económica de crecimiento. Pero también permitió otro de los puntales del modelo, la acumulación de reservas. Acumulación de reservas que al día de hoy ascienden a 46.368 millones de dólares, después de haber pagado, a través del FONDEA, años 2009 y 2010, a tenedores de títulos privados y organismos multilaterales de crédito, la suma de 26.316 millones de dólares. (APLAUSOS) Y también, soportar cinco corridas cambiarias que las corporaciones hicieron creyendo que este Gobierno iba a ceder. Que se den por notificados: yo no soy la Presidenta de las corporaciones…(APLAUSOS)…soy la Presidenta de los 40 millones de argentinos. (APLAUSOS) Y para entrar en detalles, porque saben que soy fanática de los números y ya que tanto a las corporaciones les gusta hablar de números a mí también me gusta hablar de números, pero de los números de todos, no solamente de los de ellos, esta es la gran diferencia. (APLAUSOS) En las cinco corridas cambiarias que mi Gobierno…y ahí sí no me voy a referir al año 2003, sería que el susto de lo que nos había pasado en el 2001 los tenía a todos calmados y tranquilos y esta cosa que nos pasa muchas veces a los argentinos que cuando empezamos a mejorar, es como que empezamos a hacer cosas para volver para atrás. Esa cosa que el titular de la UIA decía el otro día del péndulo y que yo lo corregí porque le dije: “Mirá que si el péndulo va muy fuerte, termina convirtiéndose en maza como fue en el 2001 y termina estrellándose contra la pared y derrumbando el edificio”. Y lo recuerdo muy bien, porque yo estaba sentada en ese lugar que están ustedes aquí cuando el edificio se derrumbó, cuando me opuse a la derogación de la Ley de Subversión Económica, porque sostenía que quienes habían vaciado el país tenían que ser castigados. Lamentablemente, no pudimos tener los votos para  también, enjuiciar a los que son responsables, en definitiva, de ser siempre los ganadores, les vaya como les vaya a los argentinos. (APLAUSOS) En estas cinco corridas cambiarias, el Central vendió 15.897 millones de dólares, casi 16.000 millones de dólares. Nos querían obligar a devaluar o a fijar las marcas en la cancha. Si yo sumara lo que hemos pagado en materia de deuda, más estos casi 16.000 millones de dólares, hoy el Banco Central tendría 88.684 millones. Por eso le pido a todos los sectores que no escupamos al cielo, porque no es buen método y nunca nos ha dado resultado a los argentinos escupir al cielo. Cuidemos lo que hemos logrado en estos años, donde pequeños empresarios se convirtieron en medianos; donde medianos empresarios se convirtieron en grandes y donde los grandes se cansaron de ganar dinero y que está bien, no me quejo de los que ganan dinero; simplemente les pido la contribución sensata e inteligente, ni siquiera patriótica, sensata e inteligente de seguir colaborando con un modelo virtuoso de economía que ha producido pingües ganancias y que les permite hoy a muchos de ellos, inclusive y tenemos el orgullo, de que se conviertan en verdaderos ejemplos de empresas que trascienden las fronteras. Nada de eso tampoco hubiera sido posible si no hubiéramos virado estratégicamente la dirección de nuestra economía y de nuestra mirada. La volvimos casa, la volvimos al continente, a la América del Sur, al MERCOSUR, porque sabemos que aquí, que en la integración regional, está una de las mejores defensas que podemos tener contra un mundo difícil y plagado de desafíos que debemos enfrentar. (APLAUSOS) Afortunadamente, los jefes y jefas de Estado de la América del Sur, más allá de las diferencias que es notable y que además es normal que tengamos en todos los gobiernos, sabemos que nuestro futuro está en estar tomados de la mano, brazo con brazo, codo con codo, como quería Mario Benedetti. Y quiero también agradecer la ayuda de la hermana República Bolivariana de Venezuela en los momentos difíciles allá de Néstor, y desearle a su Presidente, Hugo Chávez Frías, su restablecimiento. La verdad que lo vi bastante reestablecido, pero más restablecimiento todavía. Pero quiero terminar diciéndoles que en la Argentina –terminar en cuanto a la deuda, tengo un poquito más para decir-, la disminución de la deuda total pública más privada en relación al Producto Bruto llegó al 32,2 por ciento. Creo que desde el empréstito de la Baring Brothers, de Londres, no teníamos una relación tan baja entre deuda y PBI. También decirles que la deuda pública en moneda extranjera, se redujo a 27,5 del PBI, era el 106 en moneda extranjera en el año 2003. Y estimamos que cuando paguemos ahora en diciembre, la deuda pública en moneda extranjera, que estará en manos del sector privado, será solo del 8,7 por ciento. El resto es todo deuda sector intrapúblico. (APLAUSOS) También, el crecimiento de una industria que no ha dejado de invertir. Si uno compara la capacidad instalada de los diez principales bloques industriales, de octubre del 2010 a octubre del 2011, estamos en octubre de 2010 en un 79.2 y en octubre de 2011 un 80.1. Esto, sumado al formidable crecimiento en el consumo y también en el crecimiento formidable de las exportaciones, revela claramente el nivel de inversión privada y pública que hubo aquí, porque tenemos que contar también que materia de infraestructura, otro de los pilares fundamentales, la obra pública no se considera más gasto público, se considera inversión económica y social…(APLAUSOS)…, estamos en más de 5 puntos del PBI en materia de inversión pública. Que por cierto también ha tenido, no la inversión pública, sino la inversión en sí en el Banco de la Nación Argentina, un puntal importantísimo, casi el 30 por ciento de nuestra economía real, está representada por nuestro Banco Nación de Fomento. Yo quiero decirles que en diciembre del año 2003, de la torta del sector privado en cuanto a préstamos, el 45 por ciento era para las grandes empresas; para la banca minorista el 29; para las cooperativas el 8; para las empresas vinculadas el 10 por ciento y para las PYMES, el 8 por ciento. Hoy, a 8 años y medio de que ese hombre se sentara aquí, las grandes empresas tienen el 19 por ciento del 45 que tenían; la banca minorista el 19 por ciento, del 29 que tenía, porque necesitamos seguir prestándole a la producción; de las empresas vinculadas del 10 al 2; las cooperativas al 3, porque han tenido un formidable desarrollo y el 57 por ciento de la cartera de préstamos del Banco Nación, va a la pequeña y mediana empresa, verdadera generadora de trabajo y de valor agregado en la República Argentina. (APLAUSOS) Turismo: hoy casi el 7 por ciento de nuestro PBI. Turismo que también bueno es reconocerlo, proviene fundamentalmente del turismo regional, de los hermanos brasileros, de los hermanos chilenos, uruguayos y del resto de la región que constituyen en conjunto casi el 70 por ciento o más de los turistas que vienen a nuestro país. (APLAUSOS) Por eso, todo esto no ha sido tampoco fácil, porque pareciera que contado así como lo cuento yo, es un cuentito que la abuela le cuenta a los nietos antes de dormirse. Pero acá no hubo ni abuela, sí hubo y hay nietos, pero lo que es más importante es que hemos podido hacer esto en un período -el que le tocó gobernar a él- con un mundo en contra, fuera del mercado de capitales, que para nosotros, paradojalmente, fue una bendición porque impidió que se inyectara a nuestro sistema financiero activos tóxicos como pasó. Dice Dios que no hay mal que por bien no venga, viejo refrán. Bueno, lo que parecía una desgracia, finalmente constituyó una ventaja muy importante para que la Argentina no formara parte hoy de ese grupo de naciones en donde se inyectaron activos financieros tóxicos que, para que ustedes tengan una idea de lo que le está pasando al mundo, que es lo que nos pasó a nosotros. En el año 1980, la relación entre el producto bruto global, todo lo que produce el mundo en bienes y servicios, y el stock de activos financieros, llámese bonos, derivados, lo que fuere, era del 1,1. En el año 2010, llegó a 3,4 habiendo tenido una punta en el 2006 de 3,6 veces. ¿Qué significa esto? Algo muy simple: el dinero, que es el elemento fungible por esencia para comprar bienes y servicios, hay casi 4 veces más dinero que bienes y servicios para comprar. ¿Y después nos quieren contar a nosotros que ellos gobiernan con metas de inflación? Gobiernan con metas de crecimiento pero del sector financiero y yo quiero notificarles que nosotros gobernamos con metas de crecimiento del trabajo y del empleo. Estos son los ejes de nuestro Gobierno y estos van a seguir siendo. (APLAUSOS) ¿Qué pasó? Muy simple: cuando uno ve simplemente gráficos como los McKinsey-Fondo Monetario Internacional, para los que confían tanto en ellos, veo a algunos desde aquí, que se queden tranquilos y para Boreau of Labor Statistics también, y estadísticas argentinas, ¿dónde se produce uno de estos problemas brutales? Es, entre la productividad y el salario. Si uno pudiera ver una línea, el salario real y el nivel de endeudamiento de las familias de las naciones desarrolladas, verían que el salario es prácticamente una línea horizontal que no se mueve y la productividad de las empresas, esto es el PBI dividido por cada uno de los trabajadores, es prácticamente casi vertical. Ese spread de diferencias, es el endeudamiento y parte de lo que está pasando junto a los imbalances mundiales hoy en la economía mundial. Una economía que no se basa en la economía real, sino en una economía financiera. Y no es porque no nos interesen los bancos. Sabemos que los bancos son una parte fundamental, pero no pueden ser el fundamento de la economía; tienen que ser el instrumento, la palanca para que la economía real se mueva y produzca más bienes y servicios. (APLAUSOS) Y fíjense ustedes, que tiene que ser así, porque poca veces los bancos han demostrado balances con la rentabilidad que han tenido durante estos años los bancos en la República Argentina. Quiere decir que el hecho de que los trabajadores tengan buenos salarios, que haya industrias, que haya cobertura social, que la actividad sea regulada, porque pocas cosas están reguladas como la actividad monetaria, no son óbice para la rentabilidad y para la utilidad. Que, al contrario, cuando la sociedad crece en su conjunto, todos crecen con ella. Debemos aprender esta lección y seguir apostando a la economía real. (APLAUSOS) Quiero también, en estos tiempos que vienen, en los que hablamos de sintonía fina, que cuando me tocó dar el mensaje ante la Unión Industrial Argentina, en la cual vamos a tener y para ello les he recomendado…”Recomendación” es un eufemismo en realidad, le he ordenado, eso para que mañana no digan que soy autoritaria, porque parece ser que los que dan órdenes a los ministros, son autoritarios, es una cosa muy extraña, yo no sé si quieren un presidente que le den órdenes los ministros a él o…no sé. Pero bueno, yo siempre viví en un país donde los presidentes elegidos por el voto popular daban orden a los ministros y los ministros que no estaban de acuerdo, por supuesto, tenían siempre la opción de la renuncia, como todo el mundo. (APLAUSOS) He dado orden a mis ministros de la necesidad de hacer sintonía fina. Para ello también he dispuesto que, en el ámbito del ministerio de Economía, se cree una Secretaría de Comercio Exterior que, junto a la Secretaría de Comercio Interior, como en todos los países del mundo el comercio no es a dos bandas, es una sola banda, bajo la égida y la órbita del ministro de Economía y con la dirección de la Presidenta de la Nación, Comercio Exterior y Comercio Interior sean al mismo tiempo las dos caras de una moneda que es el comercio de la República Argentina que es una sola y que no puede estar dividida. (APLAUSOS) Porque, ¿saben qué me tocó observar en estos cuatro años de Presidenta? Claro, desde el año 2003 al 2007, era todo una ola impresionante de cosas que había que resolver, agujeros que había que tapar. Pero luego, cuando las cosas van ordenándose, uno puede observar con mayor precisión y uno ve que hay muchas ventanas separadas en el Estado con los mismos fines y, entonces, los que ya tienen gimnasia de años en estas cosas, van tocando diferentes ventanas a ver qué pueden sacar. Y la falta de conexión muchas veces y de armonización entre las propias áreas del Estado, nos convierte en un Estado bobo y yo quiero ser cualquier cosa, menos boba. (APLAUSOS) Y entonces, he decidido que todas las áreas se articulen, Agricultura y Ganadería, donde nuestro Julián desempeñó una excelente trabajo (APLAUSOS); Economía, Industria, donde Débora ha desarrollado un eficiente trabajo; ni qué hablar de Boudou, no digo nada de Boudou, porque si no mañana van a decir que estoy peleada, si bien es el Vicepresidente más vale que creo que fue un buen ministro de Economía, sino no lo hubiera puesto… Pero bueno, para evitar comentarios de editorialistas que nunca faltan acerca de presuntos enfrentamiento y no sé qué otras cosas más. Pero quiero decirles esto de la sintonía fina, como se lo dije a los industriales, a los empresarios, la necesidad de que no puede haber reglas generales para todas las empresas ni para todos los empresarios. Que vamos a ir empresa por empresa, actividad por actividad. Porque también he decidido crear una Subsecretaría de la Competitividad, que es el gran desafío que vamos a tener en esta etapa que viene: mejorar la competitividad, que no pasa ni por el club de los devaluadores ni por el club de los endeudadores, que pasa por el club de los que queremos generar mayor valor agregado, mayor innovación, mayor ciencia y tecnología. Por eso también, nuestro ministerio de Ciencia y Tecnología y todas nuestras áreas técnicas desempeñan un rol tan importante y lo van a seguir haciendo. Es clave la innovación y la ciencia y la tecnología en la competitividad en esta etapa. (APLAUSOS) También la competitividad exigirá que examinemos en forma conjunta utilidades y rentabilidades para hacerlas acorde con los estándares internacionales. Esto no significa, como se dijo por ahí “ninguna ley”. Los que crean… Yo cuando –y discúlpenme la digresión- estaba leyendo hoy por la mañana este compromiso de la Unión Europea de la unidad fiscal, no sé las cosas…A  mí me tocó estar sentada en esa banca, era atrás de la tuya Aguad o la que estaba Juliana, la que ocupaba el día que se discutió en este recinto la Ley de Déficit Cero y después la otra, la que discutimos en octubre, se deben de haber acordado algunos miembros de la Unión Cívica Radical, algunos de los cuales están en Diputados todavía, cuando discutimos la Ley de Intangibilidad de los Depósitos. ¿Saben cuándo la discutimos? Creo que en octubre del 2001, creo que no pasaron dos meses cuando vino lo que vino. Por eso quiero decirles a todos, porque el otro día también vi una suerte de encuesta o ranking, ranking, de congresos por leyes. Y parece ser que algunos miden la calidad institucional o la calidad de este Parlamento por la cantidad de leyes que sancionan. Yo les quiero decir que en este ranking el que más leyes había sancionado en dos años fue el gobierno de Fernando De la Rúa. Quiere decir que el número no es, hay que descartarlo. (APLAUSOS) Y el que menos leyes había sancionado, era, obviamente, tenía todos los números comprados, el de esta Presidenta. Qué bueno es decirlo, perdió su mayoría legislativa a pocos meses de iniciado el Gobierno, porque también, así como cinco corridas cambiarias, podemos también agregarle el conflicto político más largo y prolongado desde que se tenga memoria por lo menos, desde el advenimiento de la democracia. No importa, no, no, sin silbidos, que si nos hubieran hecho caso, estarían mejor. Pero bueno, no importa. (APLAUSOS) Pero quiero decir y decía algo así como que habíamos sancionado 92 leyes, una cosa así, creo, los más poquitos. Miren, así hubiéramos sancionado tres leyes, y hubieran sido la Ley de Servicios de Medios Audiovisuales, la Ley de Recuperación de las AFJP para la Administración Pública Nacional, la Ley de la Movilidad Obligatoria dos veces al año, que ha permitido que nuestros jubilados tengan una recuperación en sus haberes jamás vista en las últimas décadas, y ya voy por cuatro, con eso me hubiera bastado. (APLAUSOS) Por eso, esto me viene no de ahora, sino desde cuando fui legisladora nacional, me acuerdo cómo me peleaba con mis compañeros de bancada en Santa Cruz cuando sacaban esas leyes de “Declárase de Interés Provincial…”, hasta un campeonato de bochas llegamos a declarar de interés provincial en Santa Cruz. Bueno, uno ve también ejemplos en todas partes todos los días. Por eso les recomiendo a todos, propios, extraños, recomiendo, no ordeno ni aconsejo ni nada, recomiendo: no se guíen por la letra de molde; guíense por la mirada de la gente, por las necesidades de la gente, vayan viendo…Porque realmente hay otra Argentina. (APLAUSOS) Y hablando de competitividad, también la necesidad absoluta de todos los sectores, no solamente de los sectores empresariales, sino también de los sectores que tienen responsabilidad en las dirigencias de nuestros sindicatos, de nuestros trabajadores. Esta Presidenta, como ya lo ha dicho sentada dos veces en este recinto, una en el ’98, curioso, ahí uno puede ver un poco la política argentina y por qué algunos no entienden y le pasan las cosas que le pasan: en el ’98 estaba sentada de este lado, éramos oficialistas, ma non troppo porque yo tenía mis diferencias en el bloque, pero oficialista y jamás me fui de mi bloque ni formé ningún bloque unipersonal; no creo en las unipersonas, creo en los proyectos y políticas colectivas. (APLAUSOS) Siempre me quedé a pelearla de adentro, siempre la peleamos de adentro, Y de adentro, me acuerdo, sentada con tres compañeros más de Santa Cruz y uno más de Entre Ríos, rechazamos la primera flexibilización laboral, la de Erman González, la del año ’98. Por supuesto, con nosotros votaron todos los que en ese momento se sentaban de este lado y eran oposición. Bueno, no sé cómo se sentaban, están todos medio mezclados ahora, qué sé yo. La cuestión es que conmigo, que era oficialismo, votaban –yo no voté porque finalmente nunca entré, un mes estuvimos sin entrar y un mes estuvo sin poder tener quórum para esa flexibilización laboral la Cámara- y me acuerdo también de muchos dirigentes sindicales que me venían a ver para que diera quórum. No importa los nombres, no vengo acá de fiscal de nadie. Pero no saben la cantidad de dirigentes sindicales y políticos importantísimos que me llamaban por teléfono y otros que me fueron a ver para que, bueno, para que abdicara e ingresara y diera quórum. “Aunque votés en contra, no importa”. Claro, seguramente, ya habían conseguido que o cuatro o cinco también se levantaran del otro lado. No tengo nada que explicarles acerca de todos esos mecanismos. Y me acuerdo también, ya sentada de este lado y como opositora, y los que se sentaban de este lado se sentaban del otro lado, vino la Ley de Flexibilización Laboral que terminó con el escándalo de los sobornos y de las Banelco y voté de la misma e igual manera que había votado cuando era oficialista. No pasó lo mismo en la Cámara y, finalmente, todo terminó en un gran escándalo y, bueno, en lo que yo creo que fue el principio del fin para un gobierno que tantos argentinos habían votado con tanta ilusión. Por eso siempre digo que lo que es importante es hacer honor a lo que uno cree y  por lo que a uno lo votan. Y por eso creo que me siento, no con autoridad, pero sí, tal vez, con la experiencia, si les gusta más la palabra, de reclamarles a todos  la misma responsabilidad porque hemos llegado a un punto de crecimiento importante y un mundo complicado, necesitamos el esfuerzo. Quiero contarles una anécdota nada más para que se entienda lo que digo y referida a mi provincia, para que nadie se sienta aludido: ustedes habrán recordado el prolongado conflicto docente de Santa Cruz que, además, se unió a un conflicto con los trabajadores del petróleo. Curiosamente, del sector público provincial, el sector docente es uno de los salarios más altos, es el salario docente más alto de la República Argentina. Y de la actividad privada, el salario de los petroleros, es uno de los más importantes junto al del sector minero. Con una huelga que se prolongó por meses y que, además, tuvo la toma por primera vez en la historia de Santa Cruz, de sectores docentes que tomaron yacimientos petroleros, le significó al país una pérdida por día de más de 10 millones de dólares y al conflicto durante todo el conflicto 820 millones de dólares. Y si les gusta más en pesos argentinos como a mí, 3.349 millones de pesos que perdieron el Estado nacional, el Estado provincial y las compañías productoras. Sinceramente, el derecho de huelga, que es un derecho que asiste a todos los trabajadores por imperio de la Constitución reformada…Alguien me dijo y no lo pude corroborarlo antes de venir acá, por eso lo digo a título de algo que me dijeron: parece ser que en la Constitución peronista de Sampay, no estaba el derecho de huelga. ¿Podrá ser posible? No creo. Ah, no había conflicto con Perón. Mirá qué bien, hay que bueno está esto. O sea que cuando estaba Perón no había derecho a huelga. Digo por lo que lo reivindican a Perón y nos critican a nosotros; con nosotros derecho de huelga hay; pero derecho de huelga, no de chantaje ni de extorsión. (APLAUSOS) Me acuerdo del conflicto de los ferroviarios. Pero bueno, a lo mejor no eran peronistas, qué sé yo. Quiero decirles entonces, que en esta tarea que viene de sintonía fina, con la competitividad, vamos a tener que trabajar todos. Por eso le he ordenado a todos y cada uno de mis ministros y secretarios, a cada uno de sus subsecretarios, que conformen mesas de cada uno de los sectores económicos, porque hay sectores que tienen una gran competencia, como es el sector automotriz, que ha tenido un crecimiento exponencial, vamos por más de 800 mil autos patentados, un crecimiento increíble de un tipo de actividad que genera alto valor agregado y además mucha industria autopartista, le he dicho a cada uno que conformen mesas de acuerdo con esas actividades. Porque también hay actividades que son monopólicas por imperio del Estado, fundamentalmente en todas las empresas de insumos difundidos y también respecto de las empresas de servicios públicos para que podamos discutir y debatir entre lo que constituye el trípode de la discusión colectiva de trabajo, empresarios y Estado, podamos discutir, precisamente, esa competitividad y mejorar, porque ningún empresario quiere perder, obviamente, ningún trabajador quiere perder el empleo, pero la economía tiene leyes y reglas que no se gobiernan solamente por decreto o por una ley. Por eso quiero finalizar con algo que me interesa mucho como es la educación, también pedirle a todos los hombres y mujeres que tienen ese inmenso honor de vestir el guardapolvo blanco y también pedirle a los señores gobernadores y responsables de las 24 jurisdicciones, 23 gobernadores y 1 Jefe de la Ciudad, que hagamos un inmenso esfuerzo colectivo por cumplir todos los días de clase, los unos y los otros. (APLAUSOS) Quiero decirles que creo que también es algo que solicité en el mensaje del 2007. Y debo decir que el informe que me acercó el señor ministro de Educación, que vamos a compartir con todos los ministros de Educación de las provincias, creo que el próximo lunes, nos da avances en la evaluación educativa afortunadamente. Pero yo les recuerdo que estamos dedicando el 6.47 y, además, hemos emprendido el Programa Conectar Igualdad que nos convierte en el país en el mundo que más netbooks ha entregado a sus alumnos secundarios. (APLAUSOS) Tenemos que ir por mayor calidad educativa y la evaluación no solamente debe ser de los alumnos, sino también tiene que ser la evaluación de los docentes. Es un imperativo que debemos hacer y que le debemos a nuestros hijos, a los jóvenes que el día de mañana van a tener que tener mejores y mayores haberes para enfrentar un mundo cada vez más difícil. Permítanme leerles o adelantarles parte del informe que luego con todos los datos les llegará del cual participaron 277.959 estudiantes, 7.308 escuelas en 4 disciplinas: matemáticas, ciencias naturales, lengua y ciencias sociales. El anterior estudio, que es un censo, se había hecho en el año 2007, el estudio es censal y los desempeños se reflejan en bajo, medio y alto. O sea, bajo, malo o insuficiente –perdón, malo suena como una fea palabra, poco pedagógica, le decís a un chico “sos malo” y la verdad que aprende menos todavía- pero bueno, insuficiente el esfuerzo en todo caso, bajo, satisfactorio, medio y destacado alto. Quiero leerles en matemática: “Mientras que en el año 2007 el 47 por ciento de los estudiantes tenía un desempeño bajo y evidenciaba dificultades de aprendizaje, en el año 2010, dicho porcentaje del 45 se redujo al 30 por ciento, un 55,3 por ciento alcanzó un desempeño medio un 14,7 por ciento se ubicó en el nivel alto. En lengua: si bien se incrementó en un 5 por ciento la cantidad de estudiantes que se ubican en el nivel bajo respecto del 2007 –yo tengo una explicación que se la voy a dar al Ministro después-, continúa siendo el área con mejores rendimientos colectivos: 74 por ciento de los estudiantes tienen en lengua rendimiento medio y alto. Ciencias Sociales: en el 2007, solo el 57,8 tenía rendimiento medio o alto; en el 2010, en Ciencias Sociales, el 70 por ciento de los estudiantes logra rendimientos medios o altos. Y, finalmente –y esto  me encanta porque ustedes saben que soy la loca de la ciencia y la tecnología-, Ciencias Naturales, mientras que en el 2007 solo un 44 por ciento de los estudiantes alcanzaba rendimientos medios o altos, ese porcentaje llega hoy al 65,6 por ciento”. (APLAUSOS) Creo que todavía nos falta y mucho, pero creo que en esto ha tenido que ver el incremento de los 5 millones de puestos de trabajo; creo que en esto ha tenido que ver la Asignación Universal por Hijo donde los chicos van ahora a la escuela a aprender y no van a comer…(APLAUSOS)…y creo también en el canso de las ciencias técnicas que el surgimiento de nuestras escuelas técnicas ha sido algo formidable. Quiero contarles que el último día hábil de mi mandato, fui de visita a una escuela técnica en Gregorio de Laferrere, La Matanza, donde me encontré con una escuela modelo a la que hemos ayudado mucho, hemos comprado todas las maquinarias. Vieran cómo los chicos me explicaban todos los sistemas, hasta para hacer una casa inteligente. Pero lo que más me llegó de Gregorio de Laferrere, es el corazón de La Matanza, que ya cumplió cien años y es la ciudad más populosa de La Matanza: todos los chicos que van a ese colegio son la primera generación de secundarios; los padres, o no tienen la primaria completa o solamente tienen la primaria completa. Diferente de lo que me tocó, por ejemplo, en Florencio Varela, cuando fui a inaugurar la Universidad Arturo Jauretche, donde era la primera generación de universitarios. Los padres, en Florencio Varela, tenían o el secundario o el primario, pero ellos eran ya la primera generación de universitarios. Aquí, en el corazón, donde antes había solamente calles de tierra, donde no había cloacas, donde no había agua corriente, logramos que haya una primera generación de chicos que están en las escuelas técnicas. (APLAUSOS) Podría seguir con muchas enumeraciones, pero ahora me toca a mí hacerles un pedido. No, “todo” no. No existe “todo”. Perón decía: por lo menos el 50 por ciento. (APLAUSOS) Bueno, el 54. Está bien. Acepto. Quiero pedirles, porque la última vez que vine aquí, que fue el 1° de marzo, desde algún lugar, cuando yo enumeraba las cosas, como corresponde enumerar ante el inicio de cada año legislativo lo que ha sido la actuación del gobierno y lo que va a hacer el gobierno, me olvidé de pedir la ley de tierras. Me acuerdo de que un diputado, no sé por donde anda, me la hizo recordar a los gritos desde la banca. Allí está. Lo cierto es que yo la mandé, pero todavía no la han tratado. Así que, por favor, si podemos tratarla… (APLAUSOS) Yo, por lo menos, cuando gritaba algo desde la banca, desde ahí, después, lo cumplí cuando fui Presidenta. (APLAUSOS) Así que quiero decirles que espero… El otro día leí un informe de la FAO donde decía que el 10 por ciento de las tierras argentinas estaban en manos extranjeras. Sería bueno que pudiéramos apurar la sanción de esta norma, que no es xenofóbica, que no afecta derechos adquiridos, que simplemente quiere cuidar un recurso estratégico como es la tierra en un mundo que va a necesitar de los alimentos como de la energía. También, otra iniciativa que mandé, y que por no tener mayoría no la pudimos sancionar, es la ley penal tributaria. Él, también, dijo en aquel discurso del 25 de mayo de 2003 “traje a rayas para los evasores”, si mal no recuerdo. Yo quiero que, por favor, podamos sancionar la ley penal tributaria para que no le roben al fisco, porque lo que no le pagan al fisco no lo podemos aplicar ni en escuelas, ni en hospitales, ni en caminos, ni en ayudas para las provincias, ni en obras de viviendas. (APLAUSOS) Por eso, les pido también, entre otras que seguramente enviaremos, en sesiones extraordinarias, el apoyo de esta casa de las leyes, que también es la de los representantes del pueblo y de las provincias, la ayuda a esta Presidenta para poder seguir trabajando. Finalmente, si se me permite, quiero dar las gracias desde aquí, en mi primer mensaje como Presidenta en este nuevo período, a todos los argentinos que creyeron en nosotros. Y fíjense que no digo en esta Presidenta, porque yo no me la creo. Sé que represento un proyecto colectivo, que no soy yo. Soy parte de un proyecto colectivo… (APLAUSOS) …nacional, popular y democrático; profundamente democrático. (APLAUSOS) Quiero dar las gracias a los millones de argentinos que confiaron en este proyecto nacional, popular y democrático, y en esta Presidenta como la persona capaz de llevarlo adelante con la ayuda del resto de los argentinos. Porque quiero también que sepan que sin la ayuda del resto de los argentinos, una presidenta sola o un grupo de hombres y mujeres solos, tampoco pueden. Quiero dar las gracias, también, si se me permite aquí, a mis compañeros y compañeras; a los que resistieron a pie firme en la calle y sentados en estas bancas los momentos más difíciles que nos tocaron vivir como gobierno y como movimiento político… (APLAUSOS)…, a los que no desmayaron; a los que no defeccionaron; a los que creyeron que valía la pena luchar por los ideales y las convicciones. (APLAUSOS) Para finalizar, yo les prometo a ustedes, mis compañeros y compañeras, y a los 40 millones de argentinos, y a todos los compañeros de la patria grande también –como dijo él- que no iba a dejar las convicciones en la puerta de la Casa de Gobierno y no las dejó, y no solamente no las dejó, sino que por no dejarlas dejó la vida (APLAUSOS). Yo quiero decirles a todos ustedes, en honor a los cuarenta millones de argentinos, en honor a todos los compañeros y compañeras vivos o que ya no están y a nuestra propia historia, que no vamos a dejar las convicciones, como nunca lo hicimos y que vamos a seguir trabajando con todos y por todos por una Argentina más justa, más equitativa y más solidaria. Muchísimas gracias a todos. (APLAUSOS)PALABRAS DE LA PRESIDENTA DE LA NACIÓN CRISTINA FERNÁNDEZ, EN LA PLAZA DE MAYO Chicos, enrollen las banderas que les quiero ver la cara a todos, por favor, tantos jóvenes, por favor, un poquito nada más, después las vuelven a subir más alto todavía. Como siempre tienen que estar las banderas bien altas. Gracias, buenas tardes a todos y a todas. ¡Qué Plaza tan hermosa, llena de jóvenes y de cánticos de alegría! Yo voy a ser muy breve, porque fue un día muy intenso y hoy hablé mucho en el Parlamento. Quiero agradecerles a todos los jóvenes de todas las agrupaciones y movimientos sociales de la patria, que han sido la verdadera vanguardia de este Gobierno en sus momentos más difíciles. Quiero también agradecerles a todos los trabajadores de la patria, porque no hay diferencia entre jóvenes y trabajadores, todos luchan por un país más justo, más libre y más igualitario. Y muchos de ustedes, gracias a este proyecto nacional, popular y democrático, han conseguido su primer trabajo. Lo veo en todas y cada una de las fábricas que recorro semanalmente. No soy una Presidenta de escritorio, recorro fábricas, barrios y provincias, porque ahí nací políticamente. Nací con la misma edad que tienen muchos de ustedes en momentos más difíciles, en momentos donde levantábamos la mano para oponernos a la dictadura. Hoy, este maravilloso país, esta maravillosa Nación tiene la inmensa suerte de que, a diferencia de aquella épocas pasadas y también de lo que pasa en otras partes del mundo, nuestros jóvenes se convocan a las plazas a festejar con alegría y agradecimiento y esto es una verdadera transformación de aquella Argentina dura y difícil que le tocó gobernar a él en el 2003. ¡Qué maravilloso volver a ver esta Plaza llena de banderas, de consignas y de cánticos! No es una sensación menor. En estas dos plazas, después de venida la democracia y convocadas por nuestro partido y por nuestro movimiento, donde no podíamos gritar consignas porque realmente mucha gente que venía, venía nada más o tal vez la traían, yo siento que cada uno de ustedes, siento que cada una de las mujeres y de los hombres que hoy están en esta Plaza, cada uno de los jóvenes, es porque quieren estar aquí. Y ustedes no saben el valor político que eso tiene para la construcción democrática. Por eso, él, yo estoy segura, él vive en cada uno de los jóvenes, él vive en cada uno de los trabajadores, él vive en cada una de las mujeres, de los estudiantes, de los docentes, de los científicos que han vuelto a creer que la construcción colectiva de la Argentina, no solo es necesaria, sino que además es posible. Yo no quiero extenderme más porque sé que ha sido un día muy caluroso y me han hecho “el aguante” como solamente lo saben hacer ustedes en una Plaza. Siempre haciendo “el aguante”, gracias y, además, vamos los descamisados, vamos el Movimiento Evita, vamos los Martín Fierro, vamos La Cámpora, vamos Peronismo Militante y Túpac Amaru, vamos todos, todos juntos con los trabajadores. Quiero decirles y agradecerles una vez más todo el acompañamiento en los momentos difíciles de nuestro Gobierno, tal cual lo dije hoy en el Parlamento. Pero quería hacerlo en esta Plaza a la que convocamos en momentos más difíciles, no en momentos felices como este y en el cual ustedes respondieron apoyando un proyecto en el cual tal vez muchos miraban, aún aquellos que creían y creen en él y que antes, chicos, parecía imposible recuperarse de tantas derrotas, parecía imposible recuperarse de tanta decepción. Pero aquí, aquí estamos ¿y saben qué? Somos la muestra de que el coraje, la voluntad y la decisión política, son los elementos más valiosos con los que puede contar una sociedad y un movimiento político para recuperar las banderas de todo un pueblo. Yo quiero decirles frente a todos ustedes, a los 40 millones de argentinos, que mi compromiso como Presidenta de la Nación, mi compromiso con la patria, mi compromiso con Dios y mi compromiso con él y conmigo misma, es precisamente gobernar para los 40 millones de argentinos, porque estoy convencida que tenemos que dar vuelta la página de la historia del desencuentro, del enfrentamiento, de la confrontación. Estamos como él lo dijo hace ocho años y medio, cuando dijo “cambios en nombre del futuro” casi premonitoriamente. Avisoraba, porque era uno de los mejores cuadros políticos, que se venían tiempos diferentes en nuestro país y en el mundo. Y aquí estamos, en un mundo convulsionado, complejo y difícil con nuestro modelo nacional y popular y democrático de pie, dando testimonio de que es posible un desarrollo diferente que centre en el pueblo, que centre en los trabajadores, en los jóvenes, en las mujeres, en los estudiantes, en los docentes, en los intelectuales, en los empresarios nacionales las posibilidades de crecer y distribuir. Distribuir conocimiento, distribuir la palabra, distribuir el ingreso, en definitiva, distribuir democracia que de eso se trata después de todo. Gracias, muchas gracias a todos y a todas, que Dios nos acompañe y pídanle a él, en nombre de todos, que nos cuide y nos ayude a no equivocarnos. Gracias, muchas gracias, fuerza y a seguir trabajando como todos los días. Gracias. (APLAUSOS)PALABRAS DE LA PRESIDENTA DE LA NACIÓN CRISTINA FERNÀNDEZ EN LA CEREMONIA DE EGRESO DE OFICIALES DE LAS TRES ARMAS DEL COLEGIO MILITAR DE LA NACIÓN, EN DICHA INSTITUCIÒN, EN EL PALOMAR. Muy buenas tardes a todos y a todas; a las cadetes y cadetes que hoy egresan en forma conjunta en las tres Fuerzas, que conforman precisamente el brazo armado de la Nación. Felicitaciones por la culminación de una etapa de estudios y tambièn una etapa de vida seguramente similar a la de todos aquellos que hemos cursado estudios y que cuando llegamos al final de ese esfuerzo, que no solamente se personal, sino que tambièn es familiar, vemos coronados los sueños propios y tambièn los sueños de nuestras familias, que se esforzaron y se sacrificaron seguramente para que cada uno de nosotros pudiera cumplir ese objetivo. Vaya – entonces – mis felicitaciones a todos los cadetes y todas las cadetes, pero también a todas sus familias. Muy breves palabras, venía conversando con el señor ministro de Defensa acerca de las decisiones que hemos adoptado – por ejemplo – durante el mes de septiembre en cuanto a que las armas de Caballería e Infantería en el Ejército Argentino no fueran armas vedadas al ingreso femenino. La verdad que ministro para mí es una sorpresa, yo creía que esa prácticas habían quedado atrás y que las mujeres teníamos igualdad de derechos, pero bueno creo que a partir de septiembre vamos a tener más derechos o iguales derechos que los hombres y tal vez tengamos en un no demasiado largo tiempo una General que pertenezca al arma de Caballería o al arma de Infantería, que han sido siempre las dos armas que han caracterizado, sin despreciar a las otras ramas profesionales y comunicaciones de nuestro Ejército. Lo cierto es que tambièn venía comentando que me llama la atención que todavía no tengamos una mujer General de la agrupación profesional, en la cual seguramente y espero que antes que termine mi mandato como Presidenta pueda ver una General, una Brigadier, una Almirante. Sería bueno por lo menos sé que van a ser las armas profesionales porque estimo que son las armas en que más han ingresado mujeres, pero es necesario que las mujeres tengamos la más amplia participación, sobre todo cuando la Comandante en Jefe precisamente de las Fuerzas Armadas es una mujer; resulta casi un paradoja que no pudieran ingresar a determinadas armas precisamente ciudadanos o ciudadanas - en este caso -  solamente por su condición de género; afortunadamente esto ha  quedado atrás. Y también quiero felicitar por el esfuerzo que venía haciendo la anterior gestión y que ha continuado la actual gestión con la publicación en la red del Libro Blanco. Creo que somos la primera fuerza de la UNASUR que lo estamos cumplimentando. ¿No es cierto? Creo que es un gran orgullo, seguramente hoy hay oficiales pertenecientes a otras fuerzas de la UNASUR que han hecho estudios conjuntos con nuestros oficiales como sucede todos los años y creo precisamente que en la integración regional, en la integración económica, la integración en materia de defensa está precisamente una de las claves debe ser la estrategia de nuestro plan defensivo, que fundamentalmente y tal cual lo he dicho, si mal no recuerdo, en nuestra primera cena de camaradería de nuestras Fuerzas Armadas, debe estar enfocada precisamente a la preservación de nuestra mayor riqueza, que hoy son los recursos naturales que Dios nos ha brindado a los hombres y las mujeres de la América del Sur con tanta generosidad. Igualmente hemos dado instrucción al Ministerio de Defensa para que se aprueben los nuevos planes de estudio, que equiparan a nuestros cadetes en los estudios, en nuestros estudios en los colegios y las escuelas militares – tanto en lo que hace a la Fuerza Aérea, como en la Marina, como en el Ejército – con los planes de estudios similares, más allá de las especificidades que obviamente tiene en lo operativo un militar, pero sean las mismas prácticas, y las mismas disciplinas y las misma historia, que se estudian en todas nuestras academias, en todos nuestros cenáculos universitarios y secundarios. También quiero decirles, que venía pensando – y le voy a proponer al ministro de Defensa – la posibilidad también de introducir una nueva modalidad, sobre todo una vez que, como en esta oportunidad, los cadetes han finalizado sus estudios y se convierten en subtenientes, en guardiamarinas, en alfereces, independientemtne de los planes de estudios que tienen que continuar y demás, sería  muy bueno poder coordinar, al menos durante un año, luego que han finalizado sus estudios, que pudieran recorrer la totalidad del país. Me gustaría que los subtenientes, guardiamarinas y alfereces pudieran, en ese año, que yo no quiero denominar sabático, pero que sería un año de conocimiento de nuestro país profundo, pudieran conocer y estar un tiempo en los canales fueguinos, pudieran tal vez hacer una expedición, la hacen los estudiantes secundarios y hasta de la primaria, de la provincia de Santa Cruz, de nuestro Hielos Continentales, que pudieran tambièn recorrer la estepa patagónica, la llanura pampeana, la región de Cuyo, los Valles Calchaquíes, la Puna, la Mesopotamia, nuestras Cataratas, declaradas hoy también una de las siete maravillas del mundo. Y ustedes se preguntaran si es un plan turístico. No, no se trata de un plan turístico, se trata de un plan de conocer profundamente el país, porque solamente se puede defender lo que se conoce, y lo que se conoce además también se puede amar, entender y comprender en sus diversidades culturales, en sus diversidades geográficas y también en sus diversidades sociales, que por cierto las tenemos. No es lo mismo vivir aquí en el centro del país que por ejemplo hacerlo dentro del Chaco, dentro del Impenetrable, por ejemplo, o en la Puna, donde uno puede ver con nuestro plan “Conectar Igualdad”, que vienen a recibir las computadoras, muchas veces, bajando de los cerros que es donde viven y concurren a las escuelas. Yo creo que uno de los principales problemas que hemos tenido muchas veces a lo largo de nuestra historia no ha sido conocernos adecuadamente, o conocernos tal vez a partir de lo que otros nos contaban a nosotros mismos sobre otros argentinos, sobre otras actividades y sobre otras regiones. Entonces me parece – señor ministro de Defensa, señores Jefes de cada una de las Fuerzas – que sería bueno implementar como parte de ese plan de estudio un plan también de conocimiento profundo de nuestro país, que no es tomar un libro de geografía, que por supuesto hay que hacerlo, que no se agota en un libro de historia, que por supuesto también hay que leer. Hay que conocer a nuestra gente, a nuestras regiones, a sus problemas, mirar a nuestra gente a los ojos y estoy segura que entonces vamos a conocer verdaderamente el país y vamos a sentirnos aún mucho más orgullosos de ser argentino porque tenemos un país maravilloso. Yo quería decir esto, en esta ceremonia tan memorable para cada uno de ustedes - como fue para mí la terminación de mis estudios - y creo que de esta manera llegar también no solamente a la cabeza, sino también al corazón, son los dos elementos indispensables que conforman un buen ciudadano. Y  si logramos conformar un buen ciudadano estoy absolutamente convencida que todavía tendremos un mejor soldado para defender a la Patria. Muchas gracias y felicitaciones. (APLAUSOS).PALABRAS DE LA PRESIDENTA CRISTINA FERNANDEZ DE KIRCHNER EN SAN RAFAEL, MENDOZA, EN LA INAUGURACION DE UNA AMPLIACION DE LAS BODEGAS BIANCHI Muchas gracias, muy buenos días a todos y a todas. En principio a los que nos han recibido con tanto afecto y consideración, a la familia a Bianchi, en la inauguración de esta nueva planta fraccionadora; al señor gobernador de la provincia de Mendoza, que lo dejé como candidato y ahora me reencuentro con él como gobernador, nada más ni nada menos; al ex vicegobernador constitucional de la provincia, contador Celso Jaque, que fue compañero mío como senador; al intendente Víctor Fayad; y yo no voy a someterme a la tiranía del protocolo como han hecho con ese pobre hombre, que lo han hecho mencionar a todos, faltó que hablara de quien me había traído en el avión. No permita más que le metan esas cosas de protocolo que son tediosas, aburridas. Acá estamos, la verdad que muy contentos por muchas cosas -después voy a ir a la estación- inaugurando, me decía Paco recién que con esto ya hay más de un millón de personas que tienen acceso a la televisión digital argentina, estamos en la estación número 31, estamos en ejecución con 19 más, calculo que si Dios lo quiere -porque me acostumbré a decir si Dios quiere por muchas cosas-, vamos a poder tener el año 2013 cubierto todo el territorio argentino con televisión digital gratuita para los 40 millones de argentinos, en una democratización de la palabra. Veo también allí a chicos de Hijos que me muestran sus pañuelos, a ustedes no los nombro nunca porque los llevo en el corazón directamente, así que van conmigo a todas partes. Quiero dirigirme también a los señores empresarios, proveedores, a los trabajadores, maravillosos con sus gorritas blancas, trabajadores vitivinícolas, que sin ustedes no se puede hacer nada en ninguna parte, así que son muy importantes, capital y trabajo, la articulación perfecta para que un país pueda crecer, generar buenos productos y servicios, y fundamentalmente incluir argentinos, porque este proyecto nacional, popular y democrático tiene por objetivo el crecimiento pero no para cualquier cosa, nosotros queremos crecer para incluir argentinos, generar trabajo registrado, generar educación, salud y mejor calidad de vida para todos los argentinos. Estamos aquí en una provincia emblemática en materia vitivinícola – que no me escuche Gioja porque no me dirige más la palabra, que no me esté mirando por televisión, pero realmente es una provincia emblemática- y con una familia y una empresa emblemática. Recién cuando posaba frente a la nave insignia, el Don Valentín lacrado, me acordé cuando era jovencita y poner en la mesa una botella de Don Valentín lacrado era casi lujuria, no lujo. Realmente es la nave insignia y tienen que estar muy orgullosos de todo lo que han avanzado a partir de esa nave insignia, de esta nueva inauguración y de lo que hemos conquistado los argentinos en materia vitivinícola y cómo hemos podido superar lo que fue una crisis del sector cuando hubo un cambio en el comportamiento de los consumidores. Recién recordábamos cuando el vino se tomaba en las casas en damajuana, bueno, la irrupción de las bebidas colas, la irrupción de la cerveza cambió la tradición familiar y hoy la industria del vino argentina es una industria de las mejores del mundo. Estamos convertidos en novenos exportadores, somos quintos productores pero somos sextos en consumo local, el consumo interno es muy importante porque han variado las costumbres pero ahora los jóvenes también vuelven a tomar vino del bueno y lo pueden hacer porque también ha mejorado el poder adquisitivo de los argentinos. Todo hace juego con todo, como digo yo, en la Argentina, y tenemos que lograr todos los que somos jugadores de este equipo que es Argentina que sigan haciendo juego todas las cosas para que podamos seguir teniendo este verdadero crecimiento exponencial que ha tenido la industria, que ha dado un salto cualitativo. Yo me voy a poner los anteojos como vos, Bianchi, porque no quiero equivocarme: el año 2003, cuando él fue Presidente, se exportaban cuando él llegó a la presidencia de la Argentina 169 millones de dólares y este año vamos a superar los 800 millones de dólares en exportaciones de vino. El vino bebida nacional, pero el vino argentino de calidad internacional conquistando cada vez más y mejores mercados. Un crecimiento del 379%. La verdad que me siento muy orgullosa porque quiero decirles que tampoco esto ha caído del cielo, no ha sido gratuito, no solamente ha sido un modelo virtuoso, que no voy a explicar porque ya lo tengo recontra explicado en todas partes, pero sí quiero mencionar las políticas activas que hemos tenido desde el Estado para con el sector, porque además de las variables macroeconómicas obviamente que permiten ser competitivos, que permiten volver a producir, que permiten volver a colocar a la industria en un lugar centralísimo y a la exportación también, porque hemos superado esa dicotomía, ha habido políticas activas muy importantes: la exención impositiva por ejemplo a los vinos espumantes, que vamos a volver a prorrogar porque es un impulso importante, lo quiero anunciar aquí. Lo que vamos a hacer también, aquí estamos ante una de las muestras de lo que es la inversión pero yo le decía al ministro Yahuar y a la ministra de industria Débora, que ustedes me habrán escuchado decir lo de sintonía fina en la Unión Industrial, ya hemos comprobado las inversiones en el 2010 -me decía el ministro Yahuar- ahora vamos a verificar las del 2011 y una vez que estén verificadas vamos a hacer la prórroga porque la sintonía fina va a ser para todos, dar para recibir y recibir para dar, que el intercambio sea a dos bandas para el pueblo argentino, que es el que verdaderamente invierte cuando hay exención impositiva. Muchas veces un presidente puede decirles a ustedes de una exención impositiva o los diputados -he sido diputada y senadora así que conozco del tema- pueden vanagloriarse, “hemos conseguido”, pero cuando hay una exención impositiva es dinero que deja de percibir el Estado para aplicar en salud, en educación, o sea que no la ponen ni los legisladores ni el presidente, la pone el pueblo argentino. Y fundamentalmente también muchas veces los que menos tienen pero tienen que seguir pagando impuestos todos los días para permitir que el país siga creciendo. Esto es importante entenderlo porque cuando las cosas se entienden claro se pueden defender mejor y todos sabemos de dónde vienen las cosas y las cosas que tenemos que hacer para que esto no se acabe, porque si creemos que solamente es una concesión del presidente o del parlamento estamos fritos porque bastaría entonces que el presidente fuera bueno o el parlamento fuera bueno para tener la exención. La exención la podemos dar en la medida que podamos tener recursos para sostener todos los otros servicios que son servicios indelegables del Estado, como la salud, la educación y el sostenimiento de los que todavía no tienen trabajo, por ejemplo a través de la asignación universal por hijo. También los créditos que mencionaba aquí Bianchi en el BICE por ejemplo, en el caso puntual de la bodega, pero quiero decirles que en el programa de créditos del Bicentenario hemos destinado más de 100 millones de pesos en créditos a tasa del 9,9% para el sector del vino específicamente, con lo cual junto a los créditos de Banco Nación, junto a las políticas impositivas, junto a un tipo de cambio competitivo, junto también a la generación de millones de puestos de trabajo y de mejor poder adquisitivo de los trabajadores argentinos, porque ustedes saben que la mayor cantidad de lo que se produce lo consumimos internamente, no lo exportamos, estamos creciendo y sosteniendo una actividad que es orgullo, en serio, no solamente para una familia sino para la familia de todos los argentinos y queremos agradecerlo también hoy aquí. Yo quiero decirles que vamos a seguir en este camino de producción, me informaba el Gobernador, pero antes me lo informó también el Ministro de Trabajo, que estamos próximos a firmar entre el sector privado el tema del coseguro, que es algo muy importante para el sector en el cual nos hemos comprometido a mantener la asignación universal por hijo para la parte del año en que no están haciendo la zafra y de esta manera seguir trabajando en forma conjunta, privados y el Estado, en lograr mejores condiciones de vida también para nuestros trabajadores. Este convenio va a contemplar, a cubrir a 35.000 trabajadores del sector, lo cual constituye para nosotros un gran orgullo. Y la verdad que quiero agradecerles a todos los empresarios, a los proveedores, a los que siguen apostando a la inversión, vamos a trabajar también fuertemente en el tema del vidrio para bajar costos y tornar más competitiva a la industria. Yo voy a elaborar una teoría personal que hemos estado discutiendo, porque los que dicen que yo no discuto con mis ministros no saben, tendrían que grabar las discusiones que se dan entre ellos y que me ayudan a sacar conclusiones. Cuando nosotros hacemos los pets, que son los plásticos, tenemos que importar, o sea tenemos que mandar divisas y el Secretario de Comercio Interior está empecinado en desarrollar a full la industria del vidrio porque de esta manera nosotros no tendríamos que importar, no tendríamos impacto en la balanza comercial. Y yo voy a agregar algo, con todo respeto a los que envasan en pet –porque ya veo que me hacen después un boicot-, pero lo que viene en vidrio tiene otra calidad y otro sabor, no solamente el vino sino hasta la Coca Cola. Eso me lo dice mi hijo que es un experto en Coca-Cola, no en vino, porque le gusta la coca. Les voy a contar una anécdota de esto del vidrio porque es buena: el otro día un amigo le consiguió, vieron que no se consiguen las botellas de Coca-Cola grandes, él compra las familiares porque es ahorrativo y las compra en pet, y no sé dónde un amigo le consiguió en vidrio y dice “no se puede creer la calidad”. Estoy cometiendo un pecado hablando de Coca-Cola acá, pero no importa, déjenme ser un poquito pecadora, hay libertad también para hablar de Coca-Cola en una bodega, ¿por qué no? Me decía que el sabor de la Coca-Cola en el vidrio no tiene nada que ver con el sabor de la Coca-Cola ni en latas ni en pet. Así que vamos a hacer un trabajo fuerte en materia de desarrollo del vidrio para volver e imponer el vidrio, porque además también, para los ambientalistas, es mucho menos contaminante la elaboración del vidrio y desarrolla una industria donde todos los insumos los tenemos en Argentina. ¿Esto qué quiere decir? Que cuando desarrollamos una industria donde tenemos todos los insumos en la Argentina estamos no afectando la balanza comercial, no salen dólares y además dejamos de importar porque además empezamos a sustituir importaciones, porque el pet todavía se hace con insumos importados y hay licencias internacionales, patentes para los que no les cierra, el tema de las patentes es todo un tema. Y yo no quería terminar este discurso sin contarles una reunión muy importante que tuvimos con la Ministra de Industria, con el Ministro de Planificación Federal y con el en ese momento todavía Ministro de Economía pero hoy Vicepresidente de la Nación, que no me pudo acompañar porque está también cumpliendo su rol frente al Senado, no saben lo lindo que tener Vicepresidente, estoy tan contenta. No quería irme sin mostrarles algo que es otra industria que tiene en ver con Malargüe, con esto que ustedes dirán qué es. De aquí se saca el cloruro de potasio, que es uno de los fertilizantes más importantes, junto a la urea y junto al fosfato, que nosotros no tenemos, debemos importar fosfato porque no tenemos fósforo en el país. Estuve reunida con el presidente de Valedoce, una de las más importantes empresas brasileras mineras, que va hacer una inversión de 5.900 millones de dólares en 30 meses en Malargüe, provincia de Mendoza, con esta maravilla que tienen ustedes. Una inversión que ustedes dirán ¿5.900 millones para sacar luego este granulado, este arbolito? Esto es porque la explotación se va a hacer bajo todas las condiciones de sustentabilidad ambiental, condición sine qua non, por eso el símbolo es el árbol de la vida y el cuidado del medio ambiente, este granulado de ustedes ven aquí es el potasio que luego es el famoso 15 -15 -15 -,  15 de potasio, 15 de urea, y 15 de fosfato, con lo cual fertilizamos para ser y seguir siendo uno de los países líderes en materia agroindustrial, yo diría país líder en materia de competitividad. Esta inversión que me fuera anunciada, que me prometieron que voy a bajar en helicóptero ya en febrero, hay promesa de que baje con el helicóptero en febrero, para que ustedes tengan una idea de lo que les estoy hablando, se va a hacer además una usina en Malargüe porque va a ser de integración vertical, va a afectar a cuatro provincias argentinas, fundamentalmente a Mendoza, toda esa zona del sur casi patagónica. Les voy a contar una anécdota también: la inversión va a ser además en ferrocarriles, más de 400 líneas de ferrocarril de carga que van a pasar por Neuquén, por Río Negro, para terminar finalmente en la construcción de un puerto en Bahía Blanca, donde este granulado, que se va hacer y procesar absolutamente todo aquí en Malargüe, se va a cargar a granel. Pero además la mina va a estar sustentada por una explotación de gas shale, el famoso gas shale, del que hoy somos el tercer reservorio a nivel mundial en la provincia de Neuquén. Por eso digo que impacta en varias provincias, fundamentalmente en Mendoza pero también en Neuquén donde se va a perforar y extraer el gas shale; igualmente en Río Negro por donde va a pasar por supuesto el ferrocarril, después vamos a charlar con Valedoce a ver qué vamos a hacer con lo que puede ser capacidad ociosa de este ferrocarril de carga, y se va a construir un puerto en Bahía Blanca. Por eso esta inversión hoy me atrevo a decir que es la más grande en todo el mundo en minería. La anécdota, que la contábamos cuando estábamos con la gente de Valedoce, en la reunión decíamos que yo tenía un especial recuerdo y cariño por Malargue, de allí fue intendente Celso y cuando mi compañero, que era gobernador de la provincia de Santa Cruz, se largó a la quijotada contra los molinos de viento, a querer ser presidente de los argentinos, en una Argentina que se desmoronaba, devastada, casi quebrada social, cultural y moralmente, Celso creo que fue el único intendente que adhirió a esa candidatura. Pero además de haber sido el único intendente de todo Cuyo, cuando sacó ese apenas 22%, el único municipio de Cuyo al que él fue y ganó como presidente fue Malargue. Me acordé el otro día y me emocioné mucho. ¿Y sabés qué Celso? No nos habíamos dado cuenta una cosa y me di cuenta ahí en la reunión, porque como yo siempre fui una burra en química, odiaba la química, alguien agregó, ¿sabe Presidenta? En la tabla química ustedes saben que todos los minerales se identifican por 1 o 2 letras. ¿Sabe cuál es la identificación del potasio en todo el mundo en la tabla química? La letra K, y la verdad que cuando me dijo eso me terminó de cerrar todo, ahí me cerró todo, así que realmente espero venir Paco en febrero, en helicóptero, aterrizar, ya vinimos a la bodega, ahora vamos a ir a la estación de servicios. Quiero decirles finalmente, para que no se me olvide, a todos los mendocinos muchas gracias, muchas gracias por el apoyo recibido, muchas gracias porque me tocaron vivir momentos muy difíciles y quiero agradecerles el apoyo, no el que recibió esta Presidenta, lo digo siempre, para que se me grabe a mí también, yo no me la creo, no me apoyaron a mí, apoyaron a un modelo de país, a un modelo de nación que privilegia la industria, el trabajo, el valor agregado, el mercado interno, la exportación, los derechos de los trabajadores, los derechos del empresariado nacional a seguir produciendo y creciendo. Por eso quiero decirles a todos que vamos a seguir adelante con mucha fuerza y también con uno de los pilares emblemáticos de nuestro modelo que es el respeto irrestricto a los derechos humanos, que ha sido también clave en el prestigio que hemos logrado en el mundo como país. Muchas gracias Mendoza, muchas gracias familia Bianchi, muchas gracias a los trabajadores, muchas gracias a todos los que nos han apoyado y nos siguen apoyando, a seguir trabajando con fuerza. Muchas gracias.PALABRAS DE LA PRESIDENTA DE LA NACIÓN CRISTINA FERNÁNDEZ EN LA INAUGURACIÓN DE LA TERMINAL DE ÓMNIBUS “NÉSTOR KIRCHNER”, EN SAN RAFAEL, PROVINCIA DE MENDOZA.  Muy buenas tardes a todos y a todas; cuando vi las banderas y escuché los bombos dije: “allá tengo que ir”. (Aplausos). Y la verdad que esto más que una terminal de ómnibus parece casi un aeropuerto porque es una maravilla. Ustedes me habrán escuchado la inversión del Estado Nacional, de 21 millones de pesos, pero tambièn la terminaron de completar con el Fondo Federal de la Soja, para que se enteren de las cosas que hacemos con los recursos que recaudamos federalmente para todas las provincias y municipios argentinos. No me hagan gritar mucho, chicos, quiero decirles que estoy muy feliz, que venimos de uno de los emprendimientos más emblemáticos industriales que tiene la provincia, que es el vino, pero que tambièn venimos aquí a donde necesitamos brindar servicios para los que llegan y  viajan en micros. Porque este modelo es para 40 millones de argentinos. (Aplausos). Para los que tienen la bendición de tener la oportunidad de desarrollar importantes empresas, pero también para los millones de hombres y mujeres que necesitan que el Estado siga invirtiendo en infraestructura social y económica, en salud, en vivienda, en educación. Por eso – si se me permite – bajen las banderas, enrollen, las banderas no se bajan, las banderas se enrollan y después se vuelven a subir, enrollen las banderas, así nos pueden ver todos. Me encantan las banderas que las pintan, además. Porque cuando les pregunté a los chicos jóvenes por qué pintaban las banderas y no las compraban. Me decían: “compañeras, las banderas se construyen, no se compran, por eso nosotros pintamos las banderas”. (Aplausos). Y es cierto, hay que acostumbrarse a construir banderas, hay que acostumbrarse a construir objetivos, porque durante mucho tiempo nos vendieron las cosas enlatadas, hasta la militancia que dejó de serlo para convertirse en cualquier cosa. Por eso yo rescato esta incorporación masiva de los jóvenes argentinos a la política, antes la miraban con desprecio, estaban alejados de ella. La última incorporación juvenil importante que se hizo fue con el advenimiento de la democracia - allá por los años 80, año 1983 - donde otra fuerza política, que no era la nuestra en ese momento supo interpretarlas demandas de la sociedad y cuando se interpretan las demandas de la sociedad se terminan tambièn incorporando a todos los jóvenes en esas demandas y el acompañamiento de esas políticas. (Aplausos). Y yo estoy muy feliz de venir de un lugar donde hemos generado puestos de trabajo, porque a partir de políticas activas los empresarios siguen invirtiendo, muy orgullosa de anunciar una inversión que en el Sur pobre de Mendoza, en Malargüe, va a crear – durante la construcción de una importante obra – más de 10 mil puestos de trabajo y durante el ejercicio más de 3 mil puestos de trabajo, directos e indirecto, en forma permanente. (Aplausos). Pero déjenme decirles, en esta querida Mendoza, a la que tanto agradezco el apoyo recibido, déjenme decirles algo que ayer y hoy fueron uno de los días más importantes y más emocionantes que he vivido. Ayer, nuestro Parlamente, el Parlamento argentino, ese Parlamente del cual formé parte – del año 1995 hasta el año 2007 – como Senadora y Diputada, hasta que me tocó asumir como Presidenta y que vivimos momentos muy difíciles, tal vez sin lugar a dudas el año 2001, como lo vivimos todos los argentinos, ver ayer y hoy, hasta las seis de la mañana, sancionar leyes que han sido demandadas por décadas por los argentinos, me llenó de un orgullo como argentina porque déjenme contarles las experiencias que yo viví como legisladora, lo recuerdo en aquellos verdaderos week end, fin de semana legislativos algunos medios hablaban de maratónicas sesiones. Yo me acuerdo fines de semanas enteros sesionando en el Congreso para aprobar las leyes, que nos pedían de afuera para miseria y tragedia de los argentinos. Recuerdo 48 horas en el Parlamento encerrados para dar superpoderes para que hicieran lo que quisieran con el país, con la recaudación y con las leyes, ver también ese Parlamente donde nos tocaba sesionar para dictar leyes que sabemos que no se iban a poder cumplir porque eran demandas desde afuera. Déjenme decir que ayer cuando vi que se aprobaba la nueva Ley del Estatuto del Peón Rural, esa mítica ley sancionada en el año 1944; porque los más jóvenes tienen que entender por qué lo proscribieron a Perón, durante ocho años, cuando era Secretario de Trabajo y Previsión de la Nación, se sancionó el Estatuto del Peón Rural. Allí por primera vez nuestros hombres y mujeres del campo pudieron tener derechos. Yo vengo de una región, desde el Sur del país, donde estaban las huelgas del 21, donde los obreros pedían – por ejemplo – un paquete de velas o un cuero más de ovejas para taparse en el crudo invierno patagónico. Esos hechos fueron los que engendraron el peronismo, esos hechos y esas injusticias fueron las que generaron que alguien se hiciera cargo de las demandas de una sociedad, como fue Perón y sancionó – siendo Secretario de Trabajo y Previsión, en 1944 – el Estatuto del Peón Rural. Por supuesto, luego vinieron las dictaduras y cambiaron ese estatuto. Ya el peón rural no podía formar parte de la Ley de Contrato de Trabajo. Y esa modificación – escuchen bien las cifras que le voy a decir para que tomen magnitud de lo que hemos modificado y logrado – la ley que rigió sobre el trabajo agrario, que todavía rige porque le hemos dado media sanción, confiamos que el Senado va a aprobar y la va a convertir en ley, esa ley había sido modificada y tenía sólo 147 artículos. De esos 147 artículos entre los cuales se excluía la ley de Contrato de Trabajo, que rige al resto de los trabajadores argentinos que tenían normas como la aplicación de trabajar de sol a sol (textual), así lo dice todavía la ley vigente. De esa norma de 147 artículos solamente 8 artículos se referían a los trabajadores no permanentes. Y quieren que les cuente una cosa, los trabajadores no permanentes son las dos terceras partes de la totalidad de los trabajadores rurales. (Aplausos). Hoy con esta nueva norma, nuevos derechos. Siempre digo que hemos venido a reparar, el peronismo siempre vino a reparar las injusticias, a devolver la dignidad, a que un trabajador rural tenga conforme a su convenio, también los mismos derechos que los otros trabajadores y que sea respetado. Por eso también hemos creador el co-seguro para que durante la época donde no se trabaja puedan seguir teniendo los beneficios de la Asignación por Hijo, que sigan teniendo los mismos beneficios, ampliar derechos, por eso me siento tan orgullosa. También sancionamos o dimos media sanción – vieron no puedo olvidar mi condición de legisladora – yo no sanciono nada, soy la Presidenta, pero no puedo olvidar, fueron muchos años sentada en una banca. También se dio media sanción a la ley que democratiza el uso del papel de diario, en la República Argentina, demandada por décadas por todos los propietarios de pequeños diarios y revistas del interior. (Aplausos). Y quiero detenerme un instante porque yo soy… te parece que siguen nerviosos, no sé. Y el tecito de tilo no viene nada mal, de vez en cuando. Pero quiero que ustedes entiendan y también lo entiendan porque muchas veces no se entiende la importancia de la existencia de los pequeños y medianas empresas locales, en materia de medios de comunicación, la verdadera democratización. ¿Saben por qué? Porque yo, como ustedes, soy una mujer del país profundo y el diario que todavía es tradicional en nuestra provincia, en Santa Cruz, pertenece a una familia, a una empresa que vive en la región. ¿Y cuál es el secreto de los pequeños diarios, pequeñas y medianas empresas familiares, que tienen sus intereses atados a la región? Que reflejan los intereses de la región, por eso es importante defender y democratizar para que los pequeños y medianos empresarios, del interior, puedan tener igualdad de condiciones de acceso al insumo básico de un diario, que es precisamente el papel. (Aplausos). Y los tenemos que garantizar del Estado porque fue el Estado el que creó la principal empresa proveedora de papel de diario, en la República Argentina. Fueron recursos de todos ustedes, de los argentinos. (Aplausos). Esto que cada vez que me encontraba con algún pequeño o mediano dueño de un diario del interior nos pedían – muchos en voz baja – porque también es cierto que hay miedo, cuando hay un solo que te provee el papel tenés que tratar de no molestarlo y en enojarlo. Porque si lo enojás por ahí no te da más el papel, con eso también venimos a terminar: que cada uno pueda decir lo que quiera y no lo que quieran los dueños de un insumo básico. (Aplausos). Yo no pienso poner ningún diario - quédense tranquilos - no me interesa, quiero que todos los propietarios y empresarios de medios del país (pequeños, medianos o grandes), que han tenido históricamente su lugar en los medios de comunicación escritos puedan seguir conservándolo y acrecentándolo. De esta manera es la democratización que hemos logrado ayer con la ley de Papel Prensa, con la media sanción. (Aplausos). También hemos vuelto a tener media sanción de Presupuesto, otra vez parece que la Argentina va a volver a tener presupuesto. Presupuesto que tiene estas obras – por ejemplo – contenidas y que es necesario para poder administrar y gestionar desde el Estado. Pero miren ustedes así y todo, sin presupuesto, este Gobierno, esta Presidenta condujo el país durante todo el año en una de las mayores  etapas de crecimiento. (Aplausos). Miren las cosas que hemos hecho. También, ayer, se sancionó una ley para todos los argentinos, no una ley, sino una media sanción – dale con la ley – serán las ganas de tantos años. Se sancionó un proyecto de ley porque además estos proyectos de ley no son proyectos de ley, que mandamos hace dos días, como nos mandaban a nosotros. Cuando yo les contaba esto del week end legislativo, estás leyes que eran para sacarle algo a la Argentina o a la gente, no eran leyes que estaban hace un año, te las mandaban 48 horas antes para pedirte la sanción. De las leyes que estoy hablando yo son leyes que tienen más de un año en el Parlamento, no son cualquier leyes, han tenido todos el tiempo suficiente para estudiar, para comprender, para recibir y para hablar. También ayer una ley de la cual me siento muy orgullosa, que me la habían demandado diputados de la oposición. El 1 de marzo de este año que se acaba yo la tenía pensado mandar, pero como ustedes saben que hablo sin papel me había olvidado de decirla y un diputado opositor me hizo el favor de gritármela desde la banca y yo me acordé: la Ley de Defensa de la Tierra Argentina, recurso estratégico de todos los argentinos. (Aplausos). Un proyecto que trabajó muy fuertemente nuestro presidente de la Cámara, que hasta hace muy poco tiempo fue nuestro ministro de Agricultura y Ganadería y que garantiza para los argentinos un recurso estratégico como es la tierra. La había mandado también, pero pese a que me la habían pedido no la habían tratado. Ayer obtuvimos también media sanción y también para otra ley importante – y la última, no los molesto más – porque si no me dicen esta nos vino a contar las leyes. Una ley que yo había mandado, hace como casi dos años ya, sí casi dos años, que es la Ley Penal Tributaria para los grandes evasores del país. Porque no puede ser posible que a un desocupado, que a un pobre le cobren el IVA y después no lo ingresen al Estado Nacional. Porque es plata que le quitan no a la Presidenta ni al fisco, se la roban a todos ustedes en seguridad, en educación, en salud, en hospitales, en escuelas, en terminales como esta. (Aplausos). Por eso miren todas las cosas que pasaron entre ayer y hoy tan importantes para todos los argentinos. Yo me siento tan contenta y tan orgullosa, porque son leyes que hemos trabajado durante mucho tiempo, no son improvisaciones. Y hemos logrado también en muchas de ellas consenso con otras fuerzas políticas. Por eso quiero decirles a todos los argentinos, a los 40 millones de argentinos, que se queden tranquilos, que esta Presidenta quiere un país para todos y de todos, que esta Presidenta vino para unir a los argentinos, que esta Presidenta va a seguir trabajando incansablemente por mayor cantidad de trabajo y mejor cantidad de trabajo. Vinimos a la Argentina, él vino con ese 22 por ciento apenas, 25 de desocupación y 55 por ciento de trabajo en negro, en la República Argentina. Hoy, a ocho años y medio, estamos con un 34 por ciento de trabajo no registrado, tenemos que seguir profundizando y el doble. Y bueno es decirlo, en el sector rural, en el sector donde más ganancias hay es allí donde tenemos el doble de informalidad y de trabajo no registrado. Por eso este Estatuto del Peón también es para defender el trabajo registrado y para rechazar definitivamente el trabajo esclavo de niños y de mujeres, como nos ha tocado descubrir con vergüenza y horror para todos los argentinos. (Aplausos). Generar más puestos de trabajo registrados, acabar con la explotación de niños y mujeres, lograr más recursos para la seguridad social para llegar todavía más a la cobertura que hoy es de casi el 96 por ciento de los hombres y mujeres en condiciones de jubilarse en la República Argentina gracias a haber recuperado la administración de las AFJP. (Aplausos). Por estas cosas esta Presidenta va a seguir trabajando incansablemente, para las otras que trabajen otros que tengan tiempo. Yo solamente tengo tiempo para mejorar la calidad de vida de los 40 millones de argentinos. Por eso quería decirles, con el corazón en la mano, porque cada día que pasa me siento más comprometida con su recuerdo y con su obra, con su memoria, porque cada día que pasa me siento más comprometida con los miles y miles de argentinos que un día desaparecieron y hoy empiezan a aflorar trágicamente de las entrañas de la tierra.(Aplausos). Ayer contaba lo del papá de ese amigo, encontrado en Tucumán, y esto puede repetirse también a lo largo y a lo ancho del país, también aquí en Mendoza como les ha tocado vivir también tantas cosas. Si uno que se escapó a Chile, querida, ya te escuché, pero ya lo vamos a traer, quédate tranquila. (Aplausos). Ya lo vamos a traer, quédate tranquila, lo va a traer la Justicia, porque el Consejo de la Magistratura, ese Consejo de la Magistratura que esta Presidenta reformó y que puede decir con orgullo que no fue nada de lo que dijo que iba a ser la oposición lo ha destituido y ha pedido su procesamiento. Así que el Gobierno – como corresponde – va a pedir la extradición al Gobierno de Chile. Somos un país de derechos, somos un país de garantías, somos un país de la ley, y le vamos a dar justicia, ley y Constitución, aún a los que la negaron y la pisotearon. Porque verdaderamente esa es la verdadera esencia de la democracia y de la ley. Bueno, chicos y chicas y grandes porque hay de todos hoy acá, ahí veo pelos blancos, ahí veo caras como las de mi mamá, como las de mi suegra, caras como las de mis hijos también, ustedes son también como mis hijos, hombres y mujeres como yo, más entrados en años, otros que andan por los 30 y los 40, qué quieren que les diga, veo la cara de la Argentina en esta estación hoy. Gracias por todo, muchas gracias, sepan que siempre voy a trabajar por todos y para lograr la unidad de todos los argentinos. ¡Muchas gracias, gracias Mendoza, gracias San Rafael!PALABRAS DE LA PRESIDENTA DE LA NACIÓN CRISTINA FERNÁNDEZ EN LA CUMBRE DEL MERCOSUR, RECEPCIÓN DE LA PRESIDENCIA PRO TÉMPORE DE DICHO BLOQUE REGIONAL, EN MONTEVIDEO, URUGUAY.  Muy buenas noches a todos y a todas, querido “Pepe”, primero, dónde te vas a sentar “Pepe”, acá al lado mío, cómo usted diga Presidente, querido “Pepe” gracias una vez más por recibirnos en esta Montevideo maravillosa; querida Dilma, querido Hugo; querido Fernando, querido Rafael, todavía me acuerdo de aquellas conversaciones de cuando estabas en el hospital atendiéndote de tu problema en la pierna y charlábamos: la verdad que hace exactamente cuatro años y unos días, creo que hace exactamente cuatro años me sentaba en este mismo lugar para asumir por primera vez como Presidenta recién electa, en la Argentina, la presidencia del MERCOSUR, por primera vez. Yo nunca me imaginé ese día que cambiaría tanto mi vida y el mundo, en estos cuatro años, inclusive nuestra propia relación bilateral “Pepe”, había otro presidente, había un conflicto también entre ambos países, entre Argentina y Uruguay, que finalmente pudimos superar de la única manera que pueden superar los amigos y los que no lo son también cualquier situación de conflicto, que es el diálogo y la concesión mutua para arribar a una solución. Nadie daba un peso por nosotros. Yo me acuerdo que entre otras cosas lo mencioné en mi discurso inaugural, ante la Asamblea Legislativa, el 10 de diciembre, como una de las prioridades a resolver para reconstruir este lazo fraternal e histórico entre Argentina y Uruguay y lo logramos porque hoy hablamos mucho de economía, hoy hablamos mucho de comercio pero yo creo que en definitiva siempre todo reside finalmente en la política y en la voluntad para poder hacer las cosas. Y digo esto porque me tocó vivir en lo personal y en lo político, institucional e internamente en mi país también una crisis muy importante, casi destituyente y luego, más tarde la crisis más importante que se desató, en el año 2008, a partir de la caída del Lehman Brothers, a partir de la caída de Wall Street y que la verdad la enfrentamos en los países emergentes con mucho éxito. No había llegado acá casualmente, en ese 2007 había sido precedido por una decisión política de dos hombres, como fueron el Presidente Ignacio Lula Da Silva y Néstor Kirchner de reflotar el MERCOSUR, al que todos daban por hundido porque tanto quienes presidían, hasta ese momento en nuestros países; Lula asumió el 1 de enero del año 2003, y me acuerdo que lo recibió a Kirchner como candidato a Presidente, el único candidato a Presidente de la Argentina que no sabíamos qué posibilidades tenía. De hecho llegó al Gobierno con el 22 por ciento, así que vemos que Lula es un valiente, pero fundamentalmente además de un valiente alguien con visión y decisión política de qué era lo que necesitaba Brasil y qué era lo que quería el MERCOSUR, cuando lo recibió a Néstor. Y viajó Néstor a entrevistarse con él y juntos comenzaron la dura tarea de reflotar un instrumento al que todos consideraban hundido, en pleno auge del neoliberalismo, que todavía se paseaba por el mundo como una bandera inderrotable e infranqueable. Nosotros, cuando vemos lo que está pasando en el mundo, lo que pasó en el año 2008 en realidad es bastante parecido a lo que padeció Argentina en el año 2001, muy parecido. Y por eso tuvimos la inmensa voluntad de poner a la política nuevamente en el centro de las cosas, pero no identificando a la política como ideología vacía. Porque en realidad la ideología deja de ser ideología cuando las ideas que vos proponés se convierten en realidad y las hacés política. Eso es hacer política, que lo que todo en la vida pensamos y predicamos como ideología lo podamos llevar a la práctica, lo demás es dogma o ejercicio onanístico de las ideas. Nosotros pudimos llevar a cabo lo que toda la vida pregonamos: retornamos a casa, que es la región; propusimos la construcción de la UNASUR, trabajamos fuertemente y la verdad que actúo como un mecanismo para resolver conflictos como no se vio otro mecanismo en el mundo global de la diplomacia para resolver conflictos. Ahí estaba hoy el Embajador de Palestina contándonos que todavía están esperando la solución de los cuatro con su hoja de ruta para resolver uno de los conflictos que conmueven al mundo y que sigue conmoviendo al mundo, como es el conflicto del Medio Oriente. Y aquí nosotros, los americanos del Sur, no tan leídos, no tan pretenciosos resolvimos conflictos duros como fue el de Bolivia, como fue el del propio Rafael, y como luego más tarde encabezó también Néstor la mediación entre Colombia y Venezuela – que como decía el propio Hugo –  que estuvo a punto de fractura. Y cómo abordamos la crisis cuando parecía que el mundo se nos venía abajo porque en el 2009 parecía que el mundo se venía abajo. De hecho cayeron nuestras tasas de crecimiento, y yo recuerdo a Lula diciendo algo así como que teníamos que convencer a nuestras sociedades, que teníamos que seguir consumiendo, que teníamos que poder seguir sosteniendo el mercado interno e integrarnos cada vez más para poder superar eso. Esto no quiere decir que seamos indemnes a la crisis, pero tenemos la obligación de proponerles a nuestras sociedades que tenemos las alternativas y los instrumentos para morigerarlas y para que este formidable esfuerzo de crecimiento económico e inclusión social. Porque esto no fue un crecimiento cualquiera el que experimentó la América del Sur, durante los años 90 la Argentina también creció al 7 por ciento, por ejemplo, sin embargo tenía un 25 por ciento de desocupados y tenía la mitad del comercio exterior que tenemos hoy y teníamos a miles, a millones de personas sin cobertura previsional; a millones de desocupados. Le pasaba lo mismo al Brasil de Lula, que merced a una política absolutamente diferente –como Dilma lo señaló en el G-20 – cuando duramente encaró a las políticas del Fondo Monetario Internacional y sus consecuencias y tomó como ejemplo a Brasil precisamente y a la Argentina - y que te cuento Dilma un secreto - en la reunión con Barack Obama luego este me manifestó que había quedado muy impresionado con esa … porque claro los americanos creían que los del Fondo éramos nosotros, que era una visión argentina por lo que le había pasado a la Argentina con el Fondo Monetario Internacional. Pero cuando la Presidenta del Brasil – sexta economía del mundo, séptima economía del mundo- tiene la misma visión y dice que durante 20 años el Fondo Monetario Internacional hundió la política de Brasil con devaluaciones, con achicamientos, con ajustes, entonces el hombre cuando digo yo algo del Fondo Monetario ya me mira distinto porque no es la loca de la Argentina, que defaultearon la deuda, cosa que no hicimos nosotros porque también debemos aclarar que recibimos un gobierno con la deuda defaulteada por otros y somos los que la reestructuramos y pagamos y estamos pagando regularmente, sin acceso al mercado de capitales la reestructuración del 93 por ciento de la deuda total, el resto es fondo buitre que ni siquiera tiene radicación en Estados Unidos, ni siquiera paga impuestos en Estados Unidos pero hace un formidable lobby. ¿Qué digo entonces? Ahí nos lanzamos, la ministra de Industria lo debe recordar también, si anda por ahí, a una formidable yo no diría campaña, sino gestión para llevar adelante la economía y fundamentalmente crear expectativas en la sociedad. Porque las expectativas en economía son fundamentales. Si todos los días le estamos diciendo a la gente que las cosas van a ir mal, como uno puede ver muchas veces en los medios de comunicación- Rafael y te concedo esto – parece que estuvieran deseando que la crisis nos alcanzara, pareciera que estuvieran deseando que los precios de los comodities se cayeran, anuncian cosas y por ahí cuando nuevamente suben los precios de los comodities no saben qué decir, cuando bajan o suben las monedas, ingresan o salen los capitales, están deseando como que nos vaya mal. Y lo que nosotros tenemos que convencer y persuadir a nuestras sociedades es que nos va a ir bien porque vamos a trabajar por el bienestar de los pueblos y en contra de las corporaciones que solamente quieren su beneficio sectorial. (APLAUSOS). Esto es clave porque tienen que vernos a nosotros, que nos han elegido para que los conduzcamos, para que llevemos al país, a los 40 millones de argentinos,  a los más de 200 millones de brasileros, a los 3 millones y pico de uruguayos, a los paraguayos, a Hugo que seguramente lo van a elegir para que siga conduciendo al pueblo venezolano, en octubre también; a Rafael, nos han elegido para que le solucionemos los problemas, no para que se los contemos, para que se lo solucionemos y que instrumentemos las políticas apropiadas para poder dar respuesta. Y eso fue lo que hicimos en el 2009 y nos permitió un crecimiento en el 2010, y luego en el 2011 un aumento de la productividad. Según las Naciones Unidas, el segundo país, después de China, que más medidas inyectó al mercado interno fue nuestro país, la República Argentina logrando un crecimiento que hoy está en el 9,3 de avance de la actividad. ¿Cómo lo hicimos? Fortaleciendo fuertemente el mercado interno. Y cómo creemos que tienen que ser, porque yo he leído, he escuchado a todos hablar de esta cosa del MERCOSUR como algo comercial. Y yo lo he dicho hoy en la reunión que hemos tenido los Presidentes, nosotros tenemos que tener una visión que vaya más allá de lo comercial, saber que el comercio va a ser fundamental, pero tomarlo como un instrumento de judo, apoyarnos en eso regionalmente para saber que todos tenemos que protegernos y ganar, y terminar con visiones que uno puede salvarse a costa del otro. Esto se hizo en la Argentina cuando se creyó durante el régimen de la convertibilidad, durante el régimen del Consenso de Washington donde el modelo era no de crecimiento y empleo, sino de metas de inflación y así nos fue. Primero fueron por uno, después fueron por los otros y finalmente terminaron cayendo todos, excepto los bancos. Todos excepto los bancos, que se salvaron. Y lo podemos ver, casualmente ayer se cumplen 10 años de que más de 50 argentinos, o treinta y pico de argentinos morían. Yo era Senadora, señores, yo lo recuerdo como si fuera hoy, estaba sentada en mi banca cuando entró un Senador a decir que estaban pegándole a las Madres de Plaza de Mayo, en la Plaza de Mayo, y ahí se fueron un montón de pibes jóvenes, algunos de los cuales hoy están aquí acompañándome, y el país se derrumbó. Y me acuerdo porque no pudimos salir del Senado, hasta la una y media de la mañana, y por esas cosas de la vida era Senador el Presidente Raúl Alfonsín, el Presidente – quien junto a Sarney, fundó el MERCOSUR – pero que cuyas políticas finalmente habían sido abandonadas porque alguien había dicho que era mejor ser amigos de los ricos que ser amigos de los pobres. Esto había pasado en la década de los 90. Y me acuerdo de esa noche porque recién pudimos salir a las tres de la mañana, escoltados por la infantería de la policía, porque la gente quería matar a cuanto político, empresario, banquero, o dirigente  se le cruzara por el frente porque se le habían quedado con la plata. Recuerdo todavía los tratamientos psicológicos que tuvieron que pagar a los empleados de los bancos, porque los insultaban; recuerdo cuando fueron tapiadas las puertas de los bancos con planchuelas de acero para que la gente no pudiera entrar; recuerdo todavía también la madrugada en que como Senadora voté en contra de la derogación de la Ley de Subversión Económica porque creía que se tenían que hacer responsables los que habían cometido semejante salvajada que había llegado casi al quiebre institucional; cinco Presidentes en una semana tuvimos, un endeudamiento feroz. Sostuvimos la convertibilidad, durante diez años, a costa de un endeudamiento feroz de la República Argentina, a costa de la venta del patrimonio nacional: energía, telecomunicaciones, combustible, nada quedó sin vender. O sea todo esto que está pasando, el endeudamiento en Europa, el endeudamiento de las familias, el endeudamiento de los Estados nosotros los vimos. Recuerdo hace poco tiempo, cuando estuve con Nicolás Sarkozy, en septiembre, y hablaban sobre la deuda de Grecia y le decía van a tener que hacer una quita. Y me dijo no podemos hacer una quita, en septiembre, de este año. Me lo dijo: “no podemos hacer una quita” porque Argentina no es igual a Grecia. Claro – le digo yo – que Argentina no es igual a Grecia, tiene mucho menos que Grecia, si Argentina no podía pagar 170 mil millones de dólares como va a poder pagar Grecia 350 mil millones. Y lo que yo veo, pese a ese cartel que había en la reunión del G-20 que decía: “G-20 Cannes, nuevo mundo, nuevas ideas”, hay un nuevo mundo, lo que no hay son nuevas ideas, este es el gran problema que hoy tenemos. ¿Por qué? Porque si uno analiza la historia de la humanidad de que siempre fueron primero las transformaciones sociales y luego vinieron los hombres que formularon teóricamente esas transformaciones sociales y las encaminaron y le dieron cauce y soluciones de conflictos. Eso fue el neoliberalismo; Adam Smith y Ricardo no escriben sobre cosas que van a pasar, hablan sobre el maquinismo, sobre el industrialismo, el capitalismo y el liberalismo, que ya había sido creado, a partir de la Revolución Francesa, no teorizan, teorizan sobre lo hecho, sobre lo que está pasando. Marx mismo – ya que a ti te gusta hablar de la Unión Soviética, quién hizo el marxismo en la Unión Soviética, digamos – Marx mismo, Marx teoriza sobre las consecuencias del capitalismo y del liberalismo, del trabajo de las mujeres, de los chicos, de la explotación, de la plusvalía, o sea todos teorizan. El problema que hoy tenemos en el mundo – queridos amigos y amigas, presidentes y presidentas – es que no tenemos un nuevo marco teórico que explique este mundo y cuáles son los caminos a seguir. Por eso yo digo que tenemos que hacer aquí algo diferente, algo que sea algo más que el MERCOSUR que por suerte - para los que auguraban la muerte se equivocan - porque evidentemente nadie quiere entrar a un cementerio. Si Venezuela quiera entrar, si Ecuador quiere entrar quiere decir que este MERCOSUR goza de buena salud, que nos faltan cosas, muchísimas. La primera saber que tenemos que superar el criterio de vernos solamente desde un punto de vista comercial; sin perder de vista que es importantísimo un instrumento: el comercio, mirado también extrazona y también intrazona – como hoy señalaba Rafael – en lo que hace a la distribución de la diferencia neta que tengamos y que obtengamos producto de esa arancel externo común, que hoy estamos subiendo. Pero también tenemos que saber que en la integración económica está, porque ahora viene otra cuestión, nosotros ya no tenemos niveles de endeudamiento importante, pero tenemos también altos de niveles de extranjerización de nuestra economía, que en un mundo en crisis, cuando uno observa la cuenta corriente de capital – y yo no soy economista pero en estos últimos años tuve que aprender a la fuerza, Rafael – observa que lo que antes se iba por intereses de la deuda hoy se va por remesas de utilidades, sin reinversión. Y necesitamos, además, hacer regionalmente un proceso de sustitución de importaciones urgente, y tenemos para ello los instrumentos para hacerlo. Por eso es importante, y yo vengo bregando desde tiempos inmemoriales por el ingreso de Venezuela. Nosotros con el ingreso de Venezuela estaríamos cerrando la ecuación energética, tendríamos la energía suficiente para no depender, junto a la mejor tierra que hoy está produciendo casi el 50 por ciento de los granos del mundo, con reservas acuíferas importantísimas, pero necesitamos comenzar a identificar todas aquellas cosas que podamos hacer aquí, adentro, en la región. Y no significa cerrarnos al mundo, en absoluto no estamos proponiendo cerrarnos al mundo porque sería imposible hacerlo en un mundo globalizado. Simplemente que en esta etapa de la historia, así como hubo un ciclo histórico del derecho y el intercambio comercial que favoreció a las naciones desarrolladas manufactureras, el surgimiento precisamente del sudeste asiático y de Indias es lo que tuerce ese sino histórico que teníamos nosotros de ser solamente productores de comodities y baratos además, porque comienzan a tener que alimentar a todos ellos que producen barato – como señala Dilma – y nos hacen dumping por muchas cosas, pero que necesitan también que alimentar a millones de personas que antes no comían. Entonces – digo - debemos darnos una política lo suficientemente inteligente, cooperativa, colaborativa entre todos nosotros en la región para poder aprovechar esta oportunidad histórica, lo que algunos ven como una crisis amenazante, yo lo veo como una oportunidad histórica de la región para poder desarrollar todo lo que no hemos podido hacer en estos años, donde nos habían condenado a ser el patio trasero del mundo. Por si todo esto fuera poco también tenemos recursos humanos altamente calificados, cada uno de estos países puede aportar, Argentina puede aportar su expertise en energía atómica y su ejemplo también en el mundo de ser uno de los países del club nuclear no proliferante, respetado por todo el mundo; podemos aprovechar nuestra inmensa capacidad de biotecnología, que nos ha permitido desarrollar en materia agrícola ganadera una competitividad única en todo el mundo por hectárea, que además desarrolla toda una industria que podría pensarse es de comodities únicamente, pero que detrás de ella está la industria de los fertilizantes, está la industria de la maquinaría agrícola mecánica. Tenemos muchas cosas para hacer, la minería que algunos les parece casi una mala palabra, pero que haciéndola sustentable y respetando las normas que se hacen en otros países es todavía una actividad sub-explotada en la región. En mi país, por ejemplo, muchos critican la minería y sin embargo ponen a Chile como un modelo de ejemplo de desarrollo económico. Y yo le digo pero si el principal desarrollo que tiene Chile ha sido el cobre, porqué lo que está del otro lado de la cordillera no va a estar de este lado de la cordillera y tal vez en mayor medida porque la veta sigue hasta el mar, no hay límites geográficos para la geología, no hay límites políticos para la mineralogía. Entonces yo quiero decirles a todos ustedes hoy, en esta presidencia pro témpore, que tenemos muchas tareas que hacer por delante. Yo me acuerdo que cuando entregué la presidencia en San Juan, si el Canciller no me deja equivocar, ahí tuvimos un gran logro: aprobamos el Código Aduanero del MERCOSUR, terminamos la presidencia nuestra, en San Juan con la aprobación del Código Minero. Ahora necesitamos abocarnos a armonizar nuestros sistemas aduaneros de los cuatro países, on line, informáticamente, de manera tal de tener un desarrollo y poder aplicar esto, y no tener que venir a discutir cosas acá, con lápiz, con doscientas posiciones. Ahí la veo por ahí a la ministra con los nomencladores, a Pimentel con lo nomencladores identificando qué cosa. Esto lo tenemos que armonizar on line, en la época de las telecomunicaciones andamos con unos mamotretos así fijándonos qué posiciones tenemos y cuáles no. Esto tendría que estar todo on line entre los cuatro países y entre los que más quieran integrarse. Pero tenemos que tener en claro que esto es el aspecto comercial, que lo debemos desarrollar, profundizar, armonizar y que sea equitativo. Porque solamente va a ser valorada por nuestra sociedad nuestra pertenencia al grupo y al bloque si todos ven en  esa pertenencia al bloque que mejora su calidad de vida. De hecho – y esto lo hemos charlado con “Pepe” muchísimas veces – cada vez que a la Argentina le ha ido mal a Uruguay le ha ido peor. Siempre me lo repite y claro como no decirlo si esto es la realidad. Y si a Brasil le va mal a la Argentina también le va a ir mal. Por eso nuestra obligación es que a toda la región le vaya bien, porque hemos podido crecer de esa manera. Si nosotros vemos como ha crecido el intercambio entre nosotros, pero todavía sigue siendo mayor muchas veces el intercambio extrazona. La propuesta debe ser entonces que ese intercambio extrazona no sea visto el comercio intrazona como una cuestión comercial si no de desarrollo, de aprovechar ese comercio intrazona para el desarrollo efectivo de valor agregado en cada uno de nuestros países y que no se reprimaricen nuestras exportaciones.  Porque también, la gran ventaja de todo este proceso, han sido los millones y millones de puestos de trabajo que se han generado y que le han permitido a la gente ingresar al consumo. ¿Pero saben por qué? Porque, primero, han ingresado a la dignidad del trabajo, que es el gran organizador de toda sociedad. Cuando no hay trabajo, la sociedad se desorganiza y la familia se destruye. Y yo creo que uno de los méritos más importantes ha sido generar millones de puestos de trabajo que han permitido la inclusión. Y para a los que todavía no pudimos llegar con el trabajo, generar programas sociales sumamente importantes que también ayudan a la economía porque incentivan a la demanda agregada, otra de las claves. Siempre nos enseñaron las escuelas tradicionales que primero era la oferta y después venía la demanda. Mentira, mentira. Solamente cuando hay innovación tecnológica, solamente cuando Henry Ford inventó el auto, hasta ese momento nadie había andado en auto porque no lo conocían, querían más caballos en los carruajes, tuvo que venir Henry Ford, crear el auto y entonces creó la necesidad. Ahí sí funciona la oferta antes que la demanda y como es la novedad, después todos quieren eso. Y si quieren ir más cerca porque les parece muy lejos Henry Ford, miren el Internet. Hasta que no surgió Bill Gates, no estuvo toda esta generación de innovadores tecnológicos con sus teléfonos inteligentes…La Argentina hoy tiene 50 millones de celulares, más celulares que argentinos. Entonces allí también está primera la oferta. Pero en el resto de las actividades, rige primero la demanda agregada: alimentos, acero, construcción. Ahí rige primero la demanda agregada. Por eso también, una de las claves es en este mundo nuevo la innovación tecnológica que podamos lograr en cada una de nuestras actividades para hacer funcionar de vuelta el tema de la oferta. O sea, que inviertan para generar demanda, porque saben que eso va a ser demandado. Eso necesita, no solamente de buenos políticos y políticas, sino también de nuevos empresarios y de una nueva clase empresarial que comprenda el mundo en que se está viviendo. Para finalizar, quiero agradecer especialmente el apoyo que han dado a Malvinas, que no es una causa argentina. Malvinas no es una causa argentina, es una causa global, porque en Malvinas se nos están llevando los recursos petroleros y pesqueros. Y cuando tengan necesidad de más recursos -piensen todos los que tengan recursos-, que los que tengan la fuerza, los va a ir a buscar adónde sea y cómo sea, adónde sea y cómo sea. Y si no que pregunten a algunos de los conflictos bélicos que se desarrollan distante allende fronteras a qué obedecen, a qué obedecen determinadas intervenciones, cuando se violan los derechos humanos en países petroleros y cuando se violan los derechos humanos en países que no son petroleros. Los derechos humanos son iguales en todas partes y todos los gobiernos que los violan, deberían ser castigados. Sin embargo, son más castigados los que violan derechos humanos cuando los países tienen minerales, petróleo y riquezas que cuando no los tienen o cuando responden a cuestiones de geopolítica o ajedrez internacional. Entonces, miremos este mundo con inteligencia, sin egoísmos. Porque no estamos pidiendo ni gente buena ni solidaria; yo solamente les pido cuando les hablo a los empresarios, gente inteligente que pueda, no saber solamente, si no entender. Más importante que saber, es entender; hay gente que sabe de todo y no entiende nada. Uno lo puede ver muchas veces hasta cuando habla con gente muy leída y muy instruida. Podría hacer dulce –en la Argentina hay una expresión “podemos hacer dulce”- con gente de este tipo. Por eso, quiero agradecerles lo de Malvinas, porque no es una causa nacional, es una causa global. Estamos defendiendo, no solamente soberanía, sino que también estamos defendiendo multilateralismo. Porque bueno es decirlo también acá: se nos pasan hablando de que debemos respetar y ser respetuosos de Naciones Unidas, salvo cuando los que violan las disposiciones de Naciones Unidas, se sientan en el Consejo de Seguridad. Si estás sentado en el Consejo de Seguridad con silla permanente, podés violar todos los derechos humanos y lo que se te ponga adelante sin ningún problema que nadie te va a reclamar nada. Y el Reino Unido es uno de los que se sienta en forma permanente en el Consejo de Seguridad de Naciones Unidas y no respeta ni una sola de las resoluciones. No les estamos diciendo que vengan a reconocernos que las Malvinas son argentinas; les estamos diciendo que cumplan con lo que dijo Naciones Unidas: sentarse a dialogar, a dialogar, a dialogar. Y que no nos vengan con la excusa de la dictadura y de la guerra de hace treinta años, porque los que hablaban con los dictadores eran ellos, no éramos nosotros. Al contrario, muchos de nuestra generación no existen, más de 30 mil. Dilma no hablaba con los dictadores tampoco en su país y Pepe, bueno, ni hablar. Entonces…a vos no te digo nada porque eras militar, así que, te perdono la vida porque no estabas en ninguna cosa rara, pero te perdono la vida. Digamos las cosas como son, con nombre, apellido y letra por letra para que nadie se equivoque. Yo quiero agradecerles a todos la inmensa solidaridad con Malvinas, pero sepan que cuando están firmando algo por Malvinas apoyando a la Argentina, lo están haciendo también en defensa propia. Como ese poema que se adjudica a Bertolt Bretch pero que me vine a enterar en un museo de los Estados Unidos, del Holocausto, en Washington, que en realidad no es de Bertolt Bretch sino de un autor judío, el pastor Martin Niemoeller, cuando habla de que “primero fueron por unos, después fueron por otros y, finalmente, cuando vinieron por ti, ya era demasiado tarde”. De esto se trata. (APLAUSOS) Acá hay países que tienen muchísima riqueza natural: ahí está el Amazonas. Me acuerdo en la FAO, cuando nos reclamaban por el precio de las commodities y no sé qué otra cosa más y Lula les dijo que el día que le pongan techo a las patentes medicinales o nos transfieran gratuitamente las patentes medicinales y todas las otras patentes, podíamos hablar de ponerle un precio a las commodities. Me acuerdo muy bien, como si fuera hoy. Fue una cumbre que se hizo allá en Roma, en FAO, sobre el tema del hambre. Acá hay países muy ricos, acuíferos, vos, Hugo, con tu gas y tu petróleo. Parte de tus problemas es ese gas y ese petróleo, vos lo sabés mejor que yo. El acuífero increíble del Amazonas, el acuífero guaraní, Ecuador también con sus riquezas. Entonces, tengamos, no digo la viveza porque es un término que en Argentina siempre fue mal interpretado, la inteligencia de entender de que cuidándonos entre nosotros, nos estamos cuidando, primero, a nosotros mismos y preservándonos nosotros mismos, generando mercado interno, generando desarrollo regional sin dejar de mirar al mundo porque sería imposible hacerlo. Y en cuanto a ti Rafael que decías que Estados Unidos había abandonado el proteccionismo porque ya tenían el saldo tecnológico, es mentira. Yo no puedo vender limones ni cítricos a Estados Unidos por cuestiones fitosanitarias. Pero resulta que soy la primera productora de limones del mundo y Coca-Cola compra mis limones. Le dije al presidente Obama: “Si Coca-Cola compra los limones de Argentina, cómo que tengo barreras fitosanitarias en Estados Unidos”. Tampoco la carne nos dejan entrar. Siguen con el mismo proteccionismo porque están los intereses de los que ellos llaman “los farmers” por los cuales se vota en los Estados Unidos. Y le decía yo cuando nos amenazaron que nos iban a sacar los 30 millones de franquicias que tenemos por ahí de no sé qué cosa de productos. Ellos tienen un superávit con Argentina también de casi 5 mil millones de dólares. Cuando la Argentina estaba en crisis, cuando Kirchner llegó a la presidencia argentina en el año 2003, la Argentina tenía superávit con Estados Unidos: 1.126 millones de dólares de superávit. Porque también vendíamos energía y había argentinos, que se dicen inteligentes, que decían “yo me acuerdo cuando exportábamos energía”. Pero en cualquier país que se precie, no hay que exportar la energía, hay que consumirla en la propia industria, en el propio desarrollo. Y entonces les decía y les explicaba cómo había ido mejorando la balanza comercial de los Estados Unidos a medida que Argentina crecía y se reindustrializaba. Lo mismo que también mejoró con el Brasil, que también tiene balanza superavitaria con nosotros a medida que nos vamos desarrollando porque necesitamos de mayor grado de industrialización. Entonces yo digo que hay que ser inteligentes y ayudar al círculo virtuoso. Pero bueno, no todos los entienden porque, en realidad, o están muy condicionados en sus propios países o realmente, las cabezas que los asesoran son las que produjeron la crisis. Y es muy difícil que alguien que produjo esta crisis monumental del capitalismo, del capitalismo tal cual lo conciben ellos, no del capitalismo que produce bienes y servicios y que estaba, según ellos, en la década del 80… Fijate vos qué curioso: la llaman “la década perdida”. La relación entre los activos financieros y lo que el mundo producía, era prácticamente lo mismo; si el dinero es un bien fungible que se ha creado para comprar mercaderías o comprar servicios y yo tengo cuatro veces más dinero que los bienes y servicios que produzco en todo el mundo, y todavía arriba me hablan de que no gobiernan con metas de inflación, qué me digan qué es eso, sino una inmensa burbuja que les está explotando en las manos y que no saben cómo hacer para resolverla. Por eso digo para terminar y no extenderme porque sé que algunos otros más quieren hacer uso de la palabra, quiero decirles que las tareas para estos seis meses será tratar de armonizar, además de esta Comisión que se ha conformado para lograr la integración definitiva como socios plenos de Venezuela y también la de Ecuador, si así lo decide, tenemos que dedicarnos también a armonizar esta Código Aduanero, normas on line, para no tener que seguir discutiendo cosas que ya debemos resolver. Además, tenemos que saber, que si uno mira lo que hemos hecho, hemos visto que todos hemos crecido juntos. Si porque viene una crisis provocada de afuera creemos que creciendo yo solo a costa del otro me voy a salvar, les notifico que esa salvación les podrá durar un tiempito. Esto pasó en la Argentina y finalmente, todo explotó y voló por los aires. Por eso, con lo que tenemos que seguir es cuidando esto que hemos hecho hasta ahora, con dificultades, con errores, con avances, con intereses que por ahí tenemos que discutir, que nos enojamos porque viene un lobby y presiona a tal presidente y viene el otro y le habla al otro… Nosotros escuchemos fundamentalmente y miremos lo que hemos logrado y cuando nos vienen a reclamar, porque esto siempre nos pasa a los presidentes, te vienen a reclamar de todas partes, te vienen a reclamar desde los sindicatos, te vienen a reclamar desde las empresas, te vienen a reclamar desde la sociedad, miremos siempre lo que hemos logrado, lo que hemos hecho en estos años para poder enfrentar esto que viene de afuera y que, si somos inteligentes, como lo hicimos durante los últimos cuatro años, lo podremos y pudimos sortear. Pero seamos inteligentes y miremos lo que hemos hecho. Qué hemos hecho, hemos hecho y mucho y creo que este debe ser el camino: profundizar la integración, es la integración económica y es la decisión política y el coraje para hacerlo. Yo agrego esta última palabrita que es fundamental en todos los órdenes de la vida, pero en la política lo es mucho más y se los dice una Presidenta a la que muchos auguraban que no terminaba su mandato, como también se lo auguraron a él, como también se lo auguraron a él en una editorial que se publicó en un diario a los pocos días de asumir: “La Argentina ha resuelto dar su gobierno por un año”, dijeron del gobierno de Néstor Kirchner porque no había aceptado una serie de imposiciones. Y allí fuimos, con lo que creíamos, con lo que siempre pensamos, con la defensa irrestricta de los derechos humanos, que ni siquiera figuraban en ninguna agenda y en ninguna encuesta. Porque además, nunca hemos hecho política por las encuestas; las encuestan nos daban menos diez y nosotros seguíamos trabajando y redoblando la apuesta, porque creemos en la política, no en los comentaristas o en los analistas de la política y que no los desprecio, pero que se dedican a comentar o a analizar lo que hacen otros pueblos y dirigentes. Yo sigo creyendo, fundamentalmente, en la fuerza del pueblo y en la fuerza de nuestras convicciones de nuestras ideas y de nuestras historias. Porque además, los presidentes que hoy somos presidentes y presidentas, no nacimos de un repollo, aunque algunos hayan creído que yo era presidenta porque estaba casada con un presidente. No nacimos de un repollo, somos militantes de toda la vida…(APLAUSOS)…que hemos enfrentado cosas mucho más duras, porque las hemos enfrentado con nuestro cuerpo, con todo lo que teníamos que poner. Por eso, discúlpenme que yo me enfervorizó un poco cuando hablo, pero la verdad es que lo siento así y creo que tenemos una magnífica oportunidad de esa patria virtuosa que soñaron tantos hombres cuyos nombres fueron hoy aquí invocados, San Martín, Bolívar, Artigas, yo le agrego a Manuel Belgrano, a Mariano Moreno, a la Juana Azurduy, convertida en generala del Ejército Argentino por esta Presidente, a Manuela Sáenz, a tantas mujeres anónimas, a las que acompañaban a los ejércitos libertadores para darles la comida, los víveres y lo que había que darles además a los hombres cuando iban al frente, al combate sin falsos pudores o tonterías. A esos hombres y a esas mujeres, es a los que tenemos que homenajear. Y a esos no se los homenajea invocándolos en los actos patrióticos ni en las fechas patrióticas ni en los discursos; a esos se los homenajea –no me olvido de Perón ni de Eva Perón porque si no me van a criticar en mi país y van a decir que no soy peronista- cuando se gobierna, en cada acto de gobierno, en cada decisión política que cada uno de nosotros tome, ahí tenemos que hacerlo. Te veo a vos y mi acuerdo de Francisco Solano López. Fíjense, el primer país industrializado de la región. Cuando andábamos con taparrabos en Brasil y en Argentina, Francisco Solano López tenía ferrocarriles, altos hornos de fundición, era el país más industrializado y ahí fuimos a esa guerra que no quiero ni acordarme el nombre porque todavía me da vergüenza como argentina a abortar una experiencia fascinante como fue la de Solano López y Gaspar Rodríguez de Francia. Esta fue la historia de la región y hoy tenemos la oportunidad de revertir todo eso. Lo estamos haciendo, con nuestros matices, con nuestras diferencias, pero lo estamos haciendo. No cejemos de hacer, homenajeémoslos, pero por sobre todas las cosas, hagámonos cargo de las esperanzas, de las ilusiones y de lo que han confiado en cada uno de nosotros cada uno de los ciudadanos y ciudadanas que ha puesto su voto para que cada uno de nosotros nos sentemos a gobernar en nombre de todos ellos. Muchas gracias y doy por asumida la Presidencia Pro Témpore del MERCOSUR. (APLAUSOS)